---
tag:
  - JavaScript
---
## 基本语法
### 标识符
标识符（identifier）用来识别各种值的合法名称。JavaScript语言的标识符对大小写敏感。
命名规则：
- 第一个字符，可以是任意Unicode字母（包括英文字母和其他语言的字母），以及美元符号（$）和下划线（_）
- 第二个字符及后面的字符，除了Unicode字母、美元符号和下划线，还可以用数字0-9
``` javascript
// 合法标识符
arg0
_temp
$elem
π

//不合法的标识符
1a  // 第一个字符不能是数字
23  // 同上
***  // 标识符不能包含星号
a+b  // 标识符不能包含加号
-d  // 标识符不能包含减号或连词线

// 中文是合法的标识符，可以用作变量名。
var 临时变量 = 1;
```
JavaScript有一些保留字，不能用作标识符：arguments、break、case、catch、class、const、continue、debugger、default、delete、do、else、enum、eval、export、extends、false、finally、for、function、if、implements、import、in、instanceof、interface、let、new、null、package、private、protected、public、return、static、super、switch、this、throw、true、try、typeof、var、void、while、with、yield。
### 区块
JavaScript 使用大括号，将多个相关的语句组合在一起，称为“区块”（block）。
对于var命令来说，JavaScript 的区块不构成单独的作用域（scope）。
``` javascript
{
  var a = 1;
}
a // 1
```
上面代码在区块内部，使用var命令声明并赋值了变量a，然后在区块外部，变量a依然有效，区块对于var命令不构成单独的作用域，与不使用区块的情况没有任何区别。在 JavaScript 语言中，单独使用区块并不常见，区块往往用来构成其他更复杂的语法结构，比如for、if、while、function等。
### if结构
if后面的表达式之中，不要混淆赋值表达式（=）、严格相等运算符（===）和相等运算符（==）。尤其是赋值表达式不具有比较作用。
``` javascript
var x = 1;
var y = 2;
if (x = y) {
  console.log(x);
}
// "2"
```
上面代码的原意是，当x等于y的时候，才执行相关语句。但是，不小心将严格相等运算符写成赋值表达式，结果变成了将y赋值给变量x，再判断变量x的值（等于2）的布尔值（结果为true）。
至于为什么优先采用“严格相等运算符”（===），而不是“相等运算符”（==），请参考《运算符》章节。
### switch结构
多个if...else连在一起使用的时候，可以转为使用更方便的switch结构。
==每个case代码块内部的break语句不能少，否则会接下去执行下一个case代码块，而不是跳出switch结构。==
switch语句后面的表达式，与case语句后面的表示式比较运行结果时，采用的是严格相等运算符（===），而不是相等运算符（==），这意味着比较时不会发生类型转换
``` javascript
var x = 1;
switch (x) {
  case true:
    console.log('x 发生类型转换');
  default:
    console.log('x 没有发生类型转换');
}
// x 没有发生类型转换
```
上面代码中，由于变量x没有发生类型转换，所以不会执行case true的情况。这表明，switch语句内部采用的是“严格相等运算符”，详细解释请参考《运算符》一节。
### do...while循环
do...while循环与while循环类似，唯一的区别就是先运行一次循环体，然后判断循环条件。

```javascript
do
  语句
while (条件);
// 或者
do {
  语句
} while (条件);
```
不管条件是否为真，do...while循环至少运行一次，这是这种结构最大的特点。另外，==while语句后面的分号注意不要省略。==
### break语句和continue语句
break语句和continue语句都具有跳转作用，可以让代码不按既有的顺序执行。
`break`语句用于跳出代码块或循环。
``` javascript
var i = 0;
while(i < 100) {
  console.log('i 当前为：' + i);
  i++;
  if (i === 10) break;
}
```
上面代码只会执行10次循环，一旦i等于10，就会跳出循环。
for循环也可以使用break语句跳出循环。
`continue`语句用于立即终止本轮循环，返回循环结构的头部，开始下一轮循环。
```javascript
var i = 0;
while (i < 100){
  i++;
  if (i % 2 === 0) continue;
  console.log('i 当前为：' + i);
}
```
上面代码只有在i为奇数时，才会输出i的值。如果i为偶数，则直接进入下一轮循环。

如果存在多重循环，不带参数的break语句和continue语句都只针对最内层循环。
### 标签（label）
JavaScript 语言允许，语句的前面有标签（label），相当于定位符，用于跳转到程序的任意位置，标签的格式如下。

```javascript
label:
	语句
```

标签可以是任意的标识符，但不能是保留字，语句部分可以是任意语句。

标签通常与`break`语句和`continue`语句配合使用，跳出特定的循环。

```javascript
top:
  for (var i = 0; i < 3; i++){
    for (var j = 0; j < 3; j++){
      if (i === 1 && j === 1) break top;
      console.log('i=' + i + ', j=' + j);
    }
  }
// i=0, j=0
// i=0, j=1
// i=0, j=2
// i=1, j=0
```

上面代码为一个双重循环区块，`break`命令后面加上了`top`标签（注意，`top`不用加引号），满足条件时，直接跳出双层循环。如果`break`语句后面不使用标签，则只能跳出内层循环，进入下一次的外层循环。

`continue`语句也可以与标签配合使用。

```javascript
top:
  for (var i = 0; i < 3; i++){
    for (var j = 0; j < 3; j++){
      if (i === 1 && j === 1) continue top;
      console.log('i=' + i + ', j=' + j);
    }
  }
// i=0, j=0
// i=0, j=1
// i=0, j=2
// i=1, j=0
// i=2, j=0
// i=2, j=1
// i=2, j=2
```

上面代码中，`continue`命令后面有一个标签名，满足条件时，会跳过当前循环，直接进入下一轮外层循环。如果`continue`语句后面不使用标签，则只能进入下一轮的内层循环。

## 数据类型
### 概述
JavaScript 语言的每一个值，都属于某一种数据类型。JavaScript 的数据类型，共有六种。
数值（number）：整数和小数（比如1和3.14）
字符串（string）：文本（比如Hello World）。
布尔值（boolean）：表示真伪的两个特殊值，即true（真）和false（假）
undefined：表示“未定义”或不存在，即由于目前没有定义，所以此处暂时没有任何值
null：表示空值，即此处的值为空。
对象（object）：各种值组成的集合。

通常，数值、字符串、布尔值这三种类型，合称为原始类型（primitive type）的值，即它们是最基本的数据类型，不能再细分了。对象则称为合成类型（complex type）的值，因为一个对象往往是多个原始类型的值的合成，可以看作是一个存放各种值的容器。至于undefined和null，一般将它们看成两个特殊值。

对象是最复杂的数据类型，又可以分成三个子类型
-- 狭义的对象object
-- 数组array
-- 函数function
狭义的对象和数组是两种不同的数据组合方式，除非特别声明，本教程的”对象“都特指狭义的对象。函数其实是处理数据的方法，JavaScript 把它当成一种数据类型，可以赋值给变量，这为编程带来了很大的灵活性，也为 JavaScript 的“函数式编程”奠定了基础。

### typeof运算符

JavaScript 有三种方法，可以确定一个值到底是什么类型。

- `typeof`运算符
- `instanceof`运算符
- `Object.prototype.toString`方法

`typeof`运算符可以返回一个值的数据类型。

```javascript
// 数值、字符串、布尔值分别返回`number`、`string`、`boolean`。
typeof 123 // "number"
typeof '123' // "string"
typeof false // "boolean"

// 函数返回function。
function f() {}
typeof f
// "function"

// undefined返回undefined。
typeof undefined
// "undefined"

//利用这一点，typeof可以用来检查一个没有声明的变量，而不报错。
v
// ReferenceError: v is not defined
typeof v
// "undefined"
/*上面代码中，变量v没有用var命令声明，直接使用就会报错。但是，放在typeof后面，就不报错了，而是返回undefined。实际编程中，这个特点通常用在判断语句。*/
// 错误的写法
if (v) {
  // ...
}
// ReferenceError: v is not defined
// 正确的写法
if (typeof v === "undefined") {
  // ...
}

//对象返回object。
typeof window // "object"
typeof {} // "object"
typeof [] // "object"
// 上面代码中，空数组（[]）的类型也是object，这表示在 JavaScript 内部，数组本质上只是一种特殊的对象。这里顺便提一下，instanceof运算符可以区分数组和对象。instanceof运算符的详细解释，请见《面向对象编程》一章。
var o = {};
var a = [];
o instanceof Array // false
a instanceof Array // true

//null返回object。
typeof null // "object"
//null的类型是object，这是由于历史原因造成的。1995年的 JavaScript 语言第一版，只设计了五种数据类型（对象、整数、浮点数、字符串和布尔值），没考虑null，只把它当作object的一种特殊值。后来null独立出来，作为一种单独的数据类型，为了兼容以前的代码，typeof null返回object就没法改变了。
```

### null和undefined

#### 概述

`null`与`undefined`都可以表示“没有”，含义非常相似。将一个变量赋值为`undefined`或`null`，老实说，语法效果几乎没区别。

在`if`语句中，它们都会被自动转为`false`，相等运算符（`==`）甚至直接报告两者相等。

既然含义与用法都差不多，为什么要同时设置两个这样的值，这不是无端增加复杂度，令初学者困扰吗？这与历史原因有关。

1995年 JavaScript 诞生时，最初像 Java 一样，只设置了`null`表示”无”。根据 C 语言的传统，`null`可以自动转为`0`。

```js
Number(null) // 0
5 + null // 5
```

但是，JavaScript 的设计者 Brendan Eich，觉得这样做还不够。首先，第一版的 JavaScript 里面，`null`就像在 Java 里一样，被当成一个对象，Brendan Eich 觉得表示“无”的值最好不是对象。其次，那时的 JavaScript 不包括错误处理机制，Brendan Eich 觉得，如果`null`自动转为0，很不容易发现错误。

因此，他又设计了一个`undefined`。区别是这样的：`null`是一个表示“空”的对象，转为数值时为`0`；`undefined`是一个表示”此处无定义”的原始值，转为数值时为`NaN`。

```js
Number(undefined) // NaN
5 + undefined // NaN
```

#### 用法和含义

`null`表示空值，即该处的值现在为空。调用函数时，某个参数未设置任何值，这时就可以传入`null`，表示该参数为空。比如，某个函数接受引擎抛出的错误作为参数，如果运行过程中未出错，那么这个参数就会传入`null`，表示未发生错误。

`undefined`表示“未定义”，下面是返回`undefined`的典型场景。

```js
// 变量声明了，但没有赋值
var i;
i // undefined

// 调用函数时，应该提供的参数没有提供，该参数等于 undefined
function f(x) {
  return x;
}
f() // undefined

// 对象没有赋值的属性
var  o = new Object();
o.p // undefined

// 函数没有返回值时，默认返回 undefined
function f() {}
f() // undefined
```

### 布尔值

布尔值代表“真”和“假”两个状态。“真”用关键字`true`表示，“假”用关键字`false`表示。布尔值只有这两个值。

下列运算符会返回布尔值：

- 两元逻辑运算符： `&&` (And)，`||` (Or)
- 前置逻辑运算符： `!` (Not)
- 相等运算符：`===`，`!==`，`==`，`!=`
- 比较运算符：`>`，`>=`，`<`，`<=`

如果 JavaScript 预期某个位置应该是布尔值，会将该位置上现有的值自动转为布尔值。转换规则是除了下面六个值被转为`false`，其他值都视为`true`。

- `undefined`
- `null`
- `false`
- `0`
- `NaN`
- `""`或`''`（空字符串）

==空数组（`[]`）和空对象（`{}`）对应的布尔值，都是`true`。==

## 数值

### 概述

#### 整数和浮点数

JavaScript 内部，所有数字都是以64位浮点数形式储存，即使整数也是如此。所以，`1`与`1.0`是相同的，是同一个数。

```js
1 === 1.0 // true
```

这就是说，JavaScript 语言的底层根本没有整数，所有数字都是小数（64位浮点数）。容易造成混淆的是，某些运算只有整数才能完成，此时 JavaScript 会自动把64位浮点数，转成32位整数，然后再进行运算，参见《运算符》一章的”位运算“部分。

由于浮点数不是精确的值，所以涉及小数的比较和运算要特别小心。

```js
0.1 + 0.2 === 0.3
// false

0.3 / 0.1
// 2.9999999999999996

(0.3 - 0.2) === (0.2 - 0.1)
// false
```

#### 数值精度

根据国际标准 IEEE 754，JavaScript 浮点数的64个二进制位，从最左边开始，是这样组成的。

- 第1位：符号位，`0`表示正数，`1`表示负数
- 第2位到第12位（共11位）：指数部分
- 第13位到第64位（共52位）：小数部分（即有效数字）

符号位决定了一个数的正负，指数部分决定了数值的大小，小数部分决定了数值的精度。

指数部分一共有11个二进制位，因此大小范围就是0到2047。IEEE 754 规定，如果指数部分的值在0到2047之间（不含两个端点），那么有效数字的第一位默认总是1，不保存在64位浮点数之中。也就是说，有效数字这时总是`1.xx...xx`的形式，其中`xx..xx`的部分保存在64位浮点数之中，最长可能为52位。因此，JavaScript 提供的有效数字最长为53个二进制位。

```js
(-1)^符号位 * 1.xx...xx * 2^指数部分
```

上面公式是正常情况下（指数部分在0到2047之间），一个数在 JavaScript 内部实际的表示形式。

精度最多只能到53个二进制位，这意味着，绝对值小于等于2的53次方的整数，即-253到253，都可以精确表示。

```js
Math.pow(2, 53)
// 9007199254740992
 
Math.pow(2, 53) + 1
// 9007199254740992

Math.pow(2, 53) + 2
// 9007199254740994

Math.pow(2, 53) + 3
// 9007199254740996

Math.pow(2, 53) + 4
// 9007199254740996
```

上面代码中，大于2的53次方以后，整数运算的结果开始出现错误。所以，大于2的53次方的数值，都无法保持精度。由于2的53次方是一个16位的十进制数值，所以简单的法则就是，JavaScript 对15位的十进制数都可以精确处理。

```js
Math.pow(2, 53)
// 9007199254740992

// 多出的三个有效数字，将无法保存
9007199254740992111
// 9007199254740992000
```

上面示例表明，大于2的53次方以后，多出来的有效数字（最后三位的`111`）都会无法保存，变成0。

#### 数值范围

根据标准，64位浮点数的指数部分的长度是11个二进制位，意味着指数部分的最大值是2047（2的11次方减1）。也就是说，64位浮点数的指数部分的值最大为2047，分出一半表示负数，则 JavaScript 能够表示的数值范围为21024到2-1023（开区间），超出这个范围的数无法表示。

如果一个数大于等于2的1024次方，那么就会发生“正向溢出”，即 JavaScript 无法表示这么大的数，这时就会返回`Infinity`。

```js
Math.pow(2, 1024) // Infinity
```

如果一个数小于等于2的-1075次方（指数部分最小值-1023，再加上小数部分的52位），那么就会发生为“负向溢出”，即 JavaScript 无法表示这么小的数，这时会直接返回0。

```js
Math.pow(2, -1075) // 0
```

下面是一个实际的例子。

```js
var x = 0.5;

for(var i = 0; i < 25; i++) {
  x = x * x;
}

x // 0
```

上面代码中，对`0.5`连续做25次平方，由于最后结果太接近0，超出了可表示的范围，JavaScript 就直接将其转为0。

JavaScript 提供`Number`对象的`MAX_VALUE`和`MIN_VALUE`属性，返回可以表示的具体的最大值和最小值。

```js
Number.MAX_VALUE // 1.7976931348623157e+308
Number.MIN_VALUE // 5e-324
```

### 数值的表示法

JavaScript 的数值有多种表示方法，可以用字面形式直接表示，比如`35`（十进制）和`0xFF`（十六进制）。

数值也可以采用科学计数法表示，下面是几个科学计数法的例子。

```javascript
123e3 // 123000
123e-3 // 0.123
-3.1E+12
.1e-23
```

科学计数法允许字母`e`或`E`的后面，跟着一个整数，表示这个数值的指数部分。

以下两种情况，JavaScript 会自动将数值转为科学计数法表示，其他情况都采用字面形式直接表示。

**（1）小数点前的数字多于21位。**

```javascript
1234567890123456789012
// 1.2345678901234568e+21

123456789012345678901
// 123456789012345680000
```

**（2）小数点后的零多于5个。**

```javascript
// 小数点后紧跟5个以上的零，
// 就自动转为科学计数法
0.0000003 // 3e-7

// 否则，就保持原来的字面形式
0.000003 // 0.000003
```

### 数值的进制

使用字面量（literal）直接表示一个数值时，JavaScript 对整数提供四种进制的表示方法：十进制、十六进制、八进制、二进制。

- 十进制：没有前导0的数值。
- 八进制：有前缀`0o`或`0O`的数值，或者有前导0、且只用到0-7的八个阿拉伯数字的数值。
- 十六进制：有前缀`0x`或`0X`的数值。
- 二进制：有前缀`0b`或`0B`的数值。

默认情况下，JavaScript 内部会自动将八进制、十六进制、二进制转为十进制。下面是一些例子。

```js
0xff // 255
0o377 // 255
0b11 // 3
```

如果八进制、十六进制、二进制的数值里面，出现不属于该进制的数字，就会报错。

```js
0xzz // 报错
0o88 // 报错
0b22 // 报错
```

上面代码中，十六进制出现了字母`z`、八进制出现数字`8`、二进制出现数字`2`，因此报错。

通常来说，有前导0的数值会被视为八进制，但是如果前导0后面有数字`8`和`9`，则该数值被视为十进制。

```js
0888 // 888
0777 // 511
```

前导0表示八进制，处理时很容易造成混乱。ES5 的严格模式和 ES6，已经废除了这种表示法，但是浏览器为了兼容以前的代码，目前还继续支持这种表示法。

### 特殊数值

JavaScript 提供了几个特殊的数值

#### 正零和负零

前面说过，JavaScript 的64位浮点数之中，有一个二进制位是符号位。这意味着，任何一个数都有一个对应的负值，就连`0`也不例外。

JavaScript 内部实际上存在2个`0`：一个是`+0`，一个是`-0`，区别就是64位浮点数表示法的符号位不同。它们是等价的。

```javascript
-0 === +0 // true
0 === -0 // true
0 === +0 // true
```

几乎所有场合，正零和负零都会被当作正常的`0`。

```javascript
+0 // 0
-0 // 0
(-0).toString() // '0'
(+0).toString() // '0'
```

唯一有区别的场合是，`+0`或`-0`当作分母，返回的值是不相等的。

```javascript
(1 / +0) === (1 / -0) // false
```

上面的代码之所以出现这样结果，是因为除以正零得到`+Infinity`，除以负零得到`-Infinity`，这两者是不相等的（关于`Infinity`详见下文）。

#### NaN

**（1）含义**

`NaN`是 JavaScript 的特殊值，表示“非数字”（Not a Number），主要出现在将字符串解析成数字出错的场合。

```
5 - 'x' // NaN
```

上面代码运行时，会自动将字符串`x`转为数值，但是由于`x`不是数值，所以最后得到结果为`NaN`，表示它是“非数字”（`NaN`）。

另外，一些数学函数的运算结果会出现`NaN`。

```
Math.acos(2) // NaN
Math.log(-1) // NaN
Math.sqrt(-1) // NaN
```

`0`除以`0`也会得到`NaN`。

```
0 / 0 // NaN
```

需要注意的是，`NaN`不是独立的数据类型，而是一个特殊数值，它的数据类型依然属于`Number`，使用`typeof`运算符可以看得很清楚。

```
typeof NaN // 'number'
```

**（2）运算规则**

`NaN`不等于任何值，包括它本身。

```
NaN === NaN // false
```

数组的`indexOf`方法内部使用的是严格相等运算符，所以该方法对`NaN`不成立。

```
[NaN].indexOf(NaN) // -1
```

`NaN`在布尔运算时被当作`false`。

```
Boolean(NaN) // false
```

`NaN`与任何数（包括它自己）的运算，得到的都是`NaN`。

```
NaN + 32 // NaN
NaN - 32 // NaN
NaN * 32 // NaN
NaN / 32 // NaN
```

#### Infinity

**（1）含义**

`Infinity`表示“无穷”，用来表示两种场景。一种是一个正的数值太大，或一个负的数值太小，无法表示；另一种是非0数值除以0，得到`Infinity`。

```
// 场景一
Math.pow(2, 1024)
// Infinity

// 场景二
0 / 0 // NaN
1 / 0 // Infinity
```

上面代码中，第一个场景是一个表达式的计算结果太大，超出了能够表示的范围，因此返回`Infinity`。第二个场景是`0`除以`0`会得到`NaN`，而非0数值除以`0`，会返回`Infinity`。

`Infinity`有正负之分，`Infinity`表示正的无穷，`-Infinity`表示负的无穷。

```
Infinity === -Infinity // false

1 / -0 // -Infinity
-1 / -0 // Infinity
```

上面代码中，非零正数除以`-0`，会得到`-Infinity`，负数除以`-0`，会得到`Infinity`。

由于数值正向溢出（overflow）、负向溢出（underflow）和被`0`除，JavaScript 都不报错，而是返回`Infinity`，所以单纯的数学运算几乎没有可能抛出错误。

`Infinity`大于一切数值（除了`NaN`），`-Infinity`小于一切数值（除了`NaN`）。

```
Infinity > 1000 // true
-Infinity < -1000 // true
```

`Infinity`与`NaN`比较，总是返回`false`。

```
Infinity > NaN // false
-Infinity > NaN // false

Infinity < NaN // false
-Infinity < NaN // false
```

**（2）运算规则**

`Infinity`的四则运算，符合无穷的数学计算规则。

```
5 * Infinity // Infinity
5 - Infinity // -Infinity
Infinity / 5 // Infinity
5 / Infinity // 0
```

0乘以`Infinity`，返回`NaN`；0除以`Infinity`，返回`0`；`Infinity`除以0，返回`Infinity`。

```
0 * Infinity // NaN
0 / Infinity // 0
Infinity / 0 // Infinity
```

`Infinity`加上或乘以`Infinity`，返回的还是`Infinity`。

```
Infinity + Infinity // Infinity
Infinity * Infinity // Infinity
```

`Infinity`减去或除以`Infinity`，得到`NaN`。

```
Infinity - Infinity // NaN
Infinity / Infinity // NaN
```

`Infinity`与`null`计算时，`null`会转成0，等同于与`0`的计算。

```
null * Infinity // NaN
null / Infinity // 0
Infinity / null // Infinity
```

`Infinity`与`undefined`计算，返回的都是`NaN`。

```
undefined + Infinity // NaN
undefined - Infinity // NaN
undefined * Infinity // NaN
undefined / Infinity // NaN
Infinity / undefined // NaN
```

### 与数值相关的全局方法

#### parseInt()

**（1）基本用法**

`parseInt`方法用于将字符串转为整数。

```
parseInt('123') // 123
```

如果字符串头部有空格，空格会被自动去除。

```
parseInt('   81') // 81
```

如果`parseInt`的参数不是字符串，则会先转为字符串再转换。

```
parseInt(1.23) // 1
// 等同于
parseInt('1.23') // 1
```

字符串转为整数的时候，是一个个字符依次转换，如果遇到不能转为数字的字符，就不再进行下去，返回已经转好的部分。

```
parseInt('8a') // 8
parseInt('12**') // 12
parseInt('12.34') // 12
parseInt('15e2') // 15
parseInt('15px') // 15
```

上面代码中，`parseInt`的参数都是字符串，结果只返回字符串头部可以转为数字的部分。

如果字符串的第一个字符不能转化为数字（后面跟着数字的正负号除外），返回`NaN`。

```
parseInt('abc') // NaN
parseInt('.3') // NaN
parseInt('') // NaN
parseInt('+') // NaN
parseInt('+1') // 1
```

所以，`parseInt`的返回值只有两种可能，要么是一个十进制整数，要么是`NaN`。

如果字符串以`0x`或`0X`开头，`parseInt`会将其按照十六进制数解析。

```
parseInt('0x10') // 16
```

如果字符串以`0`开头，将其按照10进制解析。

```
parseInt('011') // 11
```

对于那些会自动转为科学计数法的数字，`parseInt`会将科学计数法的表示方法视为字符串，因此导致一些奇怪的结果。

```
parseInt(1000000000000000000000.5) // 1
// 等同于
parseInt('1e+21') // 1

parseInt(0.0000008) // 8
// 等同于
parseInt('8e-7') // 8
```

**（2）进制转换**

`parseInt`方法还可以接受第二个参数（2到36之间），表示被解析的值的进制，返回该值对应的十进制数。默认情况下，`parseInt`的第二个参数为10，即默认是十进制转十进制。

```
parseInt('1000') // 1000
// 等同于
parseInt('1000', 10) // 1000
```

下面是转换指定进制的数的例子。

```
parseInt('1000', 2) // 8
parseInt('1000', 6) // 216
parseInt('1000', 8) // 512
```

上面代码中，二进制、六进制、八进制的`1000`，分别等于十进制的8、216和512。这意味着，可以用`parseInt`方法进行进制的转换。

如果第二个参数不是数值，会被自动转为一个整数。这个整数只有在2到36之间，才能得到有意义的结果，超出这个范围，则返回`NaN`。如果第二个参数是`0`、`undefined`和`null`，则直接忽略。

```
parseInt('10', 37) // NaN
parseInt('10', 1) // NaN
parseInt('10', 0) // 10
parseInt('10', null) // 10
parseInt('10', undefined) // 10
```

如果字符串包含对于指定进制无意义的字符，则从最高位开始，只返回可以转换的数值。如果最高位无法转换，则直接返回`NaN`。

```
parseInt('1546', 2) // 1
parseInt('546', 2) // NaN
```

上面代码中，对于二进制来说，`1`是有意义的字符，`5`、`4`、`6`都是无意义的字符，所以第一行返回1，第二行返回`NaN`。

前面说过，如果`parseInt`的第一个参数不是字符串，会被先转为字符串。这会导致一些令人意外的结果。

```
parseInt(0x11, 36) // 43
parseInt(0x11, 2) // 1

// 等同于
parseInt(String(0x11), 36)
parseInt(String(0x11), 2)

// 等同于
parseInt('17', 36)
parseInt('17', 2)
```

上面代码中，十六进制的`0x11`会被先转为十进制的17，再转为字符串。然后，再用36进制或二进制解读字符串`17`，最后返回结果`43`和`1`。

这种处理方式，对于八进制的前缀0，尤其需要注意。

```
parseInt(011, 2) // NaN

// 等同于
parseInt(String(011), 2)

// 等同于
parseInt(String(9), 2)
```

上面代码中，第一行的`011`会被先转为字符串`9`，因为`9`不是二进制的有效字符，所以返回`NaN`。如果直接计算`parseInt('011', 2) `，`011`则是会被当作二进制处理，返回3。

JavaScript 不再允许将带有前缀0的数字视为八进制数，而是要求忽略这个`0`。但是，为了保证兼容性，大部分浏览器并没有部署这一条规定。

#### parseFloat()

`parseFloat`方法用于将一个字符串转为浮点数。

```
parseFloat('3.14') // 3.14
```

如果字符串符合科学计数法，则会进行相应的转换。

```
parseFloat('314e-2') // 3.14
parseFloat('0.0314E+2') // 3.14
```

如果字符串包含不能转为浮点数的字符，则不再进行往后转换，返回已经转好的部分。

```
parseFloat('3.14more non-digit characters') // 3.14
```

`parseFloat`方法会自动过滤字符串前导的空格。

```
parseFloat('\t\v\r12.34\n ') // 12.34
```

如果参数不是字符串，或者字符串的第一个字符不能转化为浮点数，则返回`NaN`。

```
parseFloat([]) // NaN
parseFloat('FF2') // NaN
parseFloat('') // NaN
```

上面代码中，尤其值得注意，`parseFloat`会将空字符串转为`NaN`。

这些特点使得`parseFloat`的转换结果不同于`Number`函数。

```
parseFloat(true)  // NaN
Number(true) // 1

parseFloat(null) // NaN
Number(null) // 0

parseFloat('') // NaN
Number('') // 0

parseFloat('123.45#') // 123.45
Number('123.45#') // NaN
```

#### isNaN()

`isNaN`方法可以用来判断一个值是否为`NaN`。

```
isNaN(NaN) // true
isNaN(123) // false
```

但是，`isNaN`只对数值有效，如果传入其他值，会被先转成数值。比如，传入字符串的时候，字符串会被先转成`NaN`，所以最后返回`true`，这一点要特别引起注意。也就是说，`isNaN`为`true`的值，有可能不是`NaN`，而是一个字符串。

```
isNaN('Hello') // true
// 相当于
isNaN(Number('Hello')) // true
```

出于同样的原因，对于对象和数组，`isNaN`也返回`true`。

```
isNaN({}) // true
// 等同于
isNaN(Number({})) // true

isNaN(['xzy']) // true
// 等同于
isNaN(Number(['xzy'])) // true
```

但是，对于空数组和只有一个数值成员的数组，`isNaN`返回`false`。

```
isNaN([]) // false
isNaN([123]) // false
isNaN(['123']) // false
```

上面代码之所以返回`false`，原因是这些数组能被`Number`函数转成数值，请参见《数据类型转换》一章。

因此，使用`isNaN`之前，最好判断一下数据类型。

```
function myIsNaN(value) {
  return typeof value === 'number' && isNaN(value);
}
```

判断`NaN`更可靠的方法是，利用`NaN`为唯一不等于自身的值的这个特点，进行判断。

```
function myIsNaN(value) {
  return value !== value;
}
```

#### isFinite()

`isFinite`方法返回一个布尔值，表示某个值是否为正常的数值。

```
isFinite(Infinity) // false
isFinite(-Infinity) // false
isFinite(NaN) // false
isFinite(undefined) // false
isFinite(null) // true
isFinite(-1) // true
```



## 字符串

### 概述

#### 定义

如果长字符串必须分成多行，可以在每一行的尾部使用反斜杠。

```
var longString = 'Long \
long \
long \
string';

longString
// "Long long long string"
```

==反斜杠的后面必须是换行符，而不能有其他字符（比如空格），否则会报错==

如果想输出多行字符串，有一种利用多行注释的变通方法。

```javascript
(function () { /*
line 1
line 2
line 3
*/}).toString().split('\n').slice(1, -1).join('\n')
// "line 1
// line 2
// line 3"
```

#### 转义

反斜杠（\）在字符串内有特殊含义，用来表示一些特殊字符，所以又称为转义符。

需要用反斜杠转义的特殊字符，主要有下面这些。

- `\0` ：null（`\u0000`）
- `\b` ：后退键（`\u0008`）
- `\f` ：换页符（`\u000C`）
- `\n` ：换行符（`\u000A`）
- `\r` ：回车键（`\u000D`）
- `\t` ：制表符（`\u0009`）
- `\v` ：垂直制表符（`\u000B`）
- `\'` ：单引号（`\u0027`）
- `\"` ：双引号（`\u0022`）
- `\\` ：反斜杠（`\u005C`）

反斜杠还有三种特殊用法。

（1）`\HHH`

反斜杠后面紧跟三个八进制数（`000`到`377`），代表一个字符。`HHH`对应该字符的 Unicode 码点，比如`\251`表示版权符号。显然，这种方法只能输出256种字符。

（2）`\xHH`

`\x`后面紧跟两个十六进制数（`00`到`FF`），代表一个字符。`HH`对应该字符的 Unicode 码点，比如`\xA9`表示版权符号。这种方法也只能输出256种字符。

（3）`\uXXXX`

`\u`后面紧跟四个十六进制数（`0000`到`FFFF`），代表一个字符。`XXXX`对应该字符的 Unicode 码点，比如`\u00A9`表示版权符号。

下面是这三种字符特殊写法的例子。

```
'\251' // "©"
'\xA9' // "©"
'\u00A9' // "©"

'\172' === 'z' // true
'\x7A' === 'z' // true
'\u007A' === 'z' // true
```

如果在非特殊字符前面使用反斜杠，则反斜杠会被省略。

```
'\a'
// "a"
```

上面代码中，`a`是一个正常字符，前面加反斜杠没有特殊含义，反斜杠会被自动省略。

如果字符串的正常内容之中，需要包含反斜杠，则反斜杠前面需要再加一个反斜杠，用来对自身转义。

```
"Prev \\ Next"
// "Prev \ Next"
```

#### 字符串与数组

字符串可以被视为字符数组，因此可以使用数组的方括号运算符，用来返回某个位置的字符（位置编号从0开始）。

```js
var s = 'hello';
s[0] // "h"
s[1] // "e"
s[4] // "o"

// 直接对字符串使用方括号运算符
'hello'[1] // "e"
```

如果方括号中的数字超过字符串的长度，或者方括号中根本不是数字，则返回`undefined`。

```
'abc'[3] // undefined
'abc'[-1] // undefined
'abc'['x'] // undefined
```

但是，字符串与数组的相似性仅此而已。实际上，无法改变字符串之中的单个字符。

```
var s = 'hello';

delete s[0];
s // "hello"

s[1] = 'a';
s // "hello"

s[5] = '!';
s // "hello"
```

上面代码表示，字符串内部的单个字符无法改变和增删，这些操作会默默地失败。

#### length属性

`length`属性返回字符串的长度，该属性也是无法改变的。

```
var s = 'hello';
s.length // 5

s.length = 3;
s.length // 5

s.length = 7;
s.length // 5
```

上面代码表示字符串的`length`属性无法改变，但是不会报错。

### 字符集

JavaScript 使用 Unicode 字符集。JavaScript 引擎内部，所有字符都用 Unicode 表示。

JavaScript 不仅以 Unicode 储存字符，还允许直接在程序中使用 Unicode 码点表示字符，即将字符写成`\uxxxx`的形式，其中`xxxx`代表该字符的 Unicode 码点。比如，`\u00A9`代表版权符号。

```
var s = '\u00A9';
s // "©"
```

解析代码的时候，JavaScript 会自动识别一个字符是字面形式表示，还是 Unicode 形式表示。输出给用户的时候，所有字符都会转成字面形式。

```
var f\u006F\u006F = 'abc';
foo // "abc"
```

上面代码中，第一行的变量名`foo`是 Unicode 形式表示，第二行是字面形式表示。JavaScript 会自动识别。

我们还需要知道，每个字符在 JavaScript 内部都是以16位（即2个字节）的 UTF-16 格式储存。也就是说，JavaScript 的单位字符长度固定为16位长度，即2个字节。

但是，UTF-16 有两种长度：对于码点在`U+0000`到`U+FFFF`之间的字符，长度为16位（即2个字节）；对于码点在`U+10000`到`U+10FFFF`之间的字符，长度为32位（即4个字节），而且前两个字节在`0xD800`到`0xDBFF`之间，后两个字节在`0xDC00`到`0xDFFF`之间。举例来说，码点`U+1D306`对应的字符为`𝌆，`它写成 UTF-16 就是`0xD834 0xDF06`。

JavaScript 对 UTF-16 的支持是不完整的，由于历史原因，只支持两字节的字符，不支持四字节的字符。这是因为 JavaScript 第一版发布的时候，Unicode 的码点只编到`U+FFFF`，因此两字节足够表示了。后来，Unicode 纳入的字符越来越多，出现了四字节的编码。但是，JavaScript 的标准此时已经定型了，统一将字符长度限制在两字节，导致无法识别四字节的字符。上一节的那个四字节字符`𝌆`，浏览器会正确识别这是一个字符，但是 JavaScript 无法识别，会认为这是两个字符。

```
'𝌆'.length // 2
```

上面代码中，JavaScript 认为`𝌆`的长度为2，而不是1。

总结一下，对于码点在`U+10000`到`U+10FFFF`之间的字符，JavaScript 总是认为它们是两个字符（`length`属性为2）。所以处理的时候，必须把这一点考虑在内，也就是说，JavaScript 返回的字符串长度可能是不正确的。

### Base64转码

有时，文本里面包含一些不可打印的符号，比如 ASCII 码0到31的符号都无法打印出来，这时可以使用 Base64 编码，将它们转成可以打印的字符。另一个场景是，有时需要以文本格式传递二进制数据，那么也可以使用 Base64 编码。

所谓 Base64 就是一种编码方法，可以将任意值转成 0～9、A～Z、a-z、`+`和`/`这64个字符组成的可打印字符。使用它的主要目的，不是为了加密，而是为了不出现特殊字符，简化程序的处理。

==JavaScript 原生提供两个 Base64 相关的方法。==

- `btoa()`：任意值转为 Base64 编码
- `atob()`：Base64 编码转为原来的值

```
var string = 'Hello World!';
btoa(string) // "SGVsbG8gV29ybGQh"
atob('SGVsbG8gV29ybGQh') // "Hello World!"
```

注意，这两个方法不适合非 ASCII 码的字符，会报错。

```
btoa('你好') // 报错
```

要将非 ASCII 码字符转为 Base64 编码，必须中间插入一个转码环节，再使用这两个方法。

```
function b64Encode(str) {
  return btoa(encodeURIComponent(str));
}

function b64Decode(str) {
  return decodeURIComponent(atob(str));
}

b64Encode('你好') // "JUU0JUJEJUEwJUU1JUE1JUJE"
b64Decode('JUU0JUJEJUEwJUU1JUE1JUJE') // "你好"
```



## 对象

### 概述

#### 生成方法

对象（object）是 JavaScript 语言的核心概念，也是最重要的数据类型。

什么是对象？简单说，对象就是一组“键值对”（key-value）的集合，是一种无序的复合数据集合。

```
var obj = {
  foo: 'Hello',
  bar: 'World'
};
```

上面代码中，大括号就定义了一个对象，它被赋值给变量`obj`，所以变量`obj`就指向一个对象。该对象内部包含两个键值对（又称为两个“成员”），第一个键值对是`foo: 'Hello'`，其中`foo`是“键名”（成员的名称），字符串`Hello`是“键值”（成员的值）。键名与键值之间用冒号分隔。第二个键值对是`bar: 'World'`，`bar`是键名，`World`是键值。两个键值对之间用逗号分隔。

#### 键名

对象的所有键名都是字符串（ES6 又引入了 Symbol 值也可以作为键名），所以加不加引号都可以。上面的代码也可以写成下面这样。

```
var obj = {
  'foo': 'Hello',
  'bar': 'World'
};
```

如果键名是数值，会被自动转为字符串。

```js
var obj = {
  1: 'a',
  3.2: 'b',
  1e2: true,
  1e-2: true,
  .234: true,
  0xFF: true
};

obj
// Object {
//   1: "a",
//   3.2: "b",
//   100: true,
//   0.01: true,
//   0.234: true,
//   255: true
// }

obj['100'] // true
```

上面代码中，对象`obj`的所有键名虽然看上去像数值，实际上都被自动转成了字符串。

如果键名不符合标识名的条件（比如第一个字符为数字，或者含有空格或运算符），且也不是数字，则必须加上引号，否则会报错。

```javascript
// 报错
var obj = {
  1p: 'Hello World'
};

// 不报错
var obj = {
  '1p': 'Hello World',
  'h w': 'Hello World',
  'p+q': 'Hello World'
};
```

上面对象的三个键名，都不符合标识名的条件，所以必须加上引号。

对象的每一个键名又称为“属性”（property），它的“键值”可以是任何数据类型。如果一个属性的值为函数，通常把这个属性称为“方法”，它可以像函数那样调用。

```
var obj = {
  p: function (x) {
    return 2 * x;
  }
};

obj.p(1) // 2
```

上面代码中，对象`obj`的属性`p`，就指向一个函数。

如果属性的值还是一个对象，就形成了链式引用。

```
var o1 = {};
var o2 = { bar: 'hello' };

o1.foo = o2;
o1.foo.bar // "hello"
```

上面代码中，对象`o1`的属性`foo`指向对象`o2`，就可以链式引用`o2`的属性。

对象的属性之间用逗号分隔，最后一个属性后面可以加逗号（trailing comma），也可以不加。

```
var obj = {
  p: 123,
  m: function () { ... },
}
```

上面的代码中，`m`属性后面的那个逗号，有没有都可以。

属性可以动态创建，不必在对象声明时就指定。

```
var obj = {};
obj.foo = 123;
obj.foo // 123
```

上面代码中，直接对`obj`对象的`foo`属性赋值，结果就在运行时创建了`foo`属性。

#### 对象的引用

如果不同的变量名指向同一个对象，那么它们都是这个对象的引用，也就是说指向同一个内存地址。修改其中一个变量，会影响到其他所有变量。

```
var o1 = {};
var o2 = o1;

o1.a = 1;
o2.a // 1

o2.b = 2;
o1.b // 2
```

上面代码中，`o1`和`o2`指向同一个对象，因此为其中任何一个变量添加属性，另一个变量都可以读写该属性。

此时，如果取消某一个变量对于原对象的引用，不会影响到另一个变量。

```
var o1 = {};
var o2 = o1;

o1 = 1;
o2 // {}
```

上面代码中，`o1`和`o2`指向同一个对象，然后`o1`的值变为1，这时不会对`o2`产生影响，`o2`还是指向原来的那个对象。

但是，这种引用只局限于对象，如果两个变量指向同一个原始类型的值。那么，变量这时都是值的拷贝。

```
var x = 1;
var y = x;

x = 2;
y // 1
```

上面的代码中，当`x`的值发生变化后，`y`的值并不变，这就表示`y`和`x`并不是指向同一个内存地址。

#### 表达式还是语句？

对象采用大括号表示，这导致了一个问题：如果行首是一个大括号，它到底是表达式还是语句？

```
{ foo: 123 }
```

JavaScript 引擎读到上面这行代码，会发现可能有两种含义。第一种可能是，这是一个表达式，表示一个包含`foo`属性的对象；第二种可能是，这是一个语句，表示一个代码区块，里面有一个标签`foo`，指向表达式`123`。

为了避免这种歧义，V8 引擎规定，如果行首是大括号，一律解释为对象。不过，为了避免歧义，最好还是在大括号前加上圆括号。

```
({ foo: 123})
```

这种差异在`eval`语句（作用是对字符串求值）中反映得最明显。

```
eval('{foo: 123}') // 123
eval('({foo: 123})') // {foo: 123}
```

上面代码中，如果没有圆括号，`eval`将其理解为一个代码块；加上圆括号以后，就理解成一个对象。

### 属性的操作

#### 读取属性

读取对象的属性，有两种方法，一种是使用点运算符，还有一种是使用方括号运算符。

```
var obj = {
  p: 'Hello World'
};

obj.p // "Hello World"
obj['p'] // "Hello World"
```

上面代码分别采用点运算符和方括号运算符，读取属性`p`。

请注意，如果使用方括号运算符，键名必须放在引号里面，否则会被当作变量处理。

```
var foo = 'bar';

var obj = {
  foo: 1,
  bar: 2
};

obj.foo  // 1
obj[foo]  // 2
```

上面代码中，引用对象`obj`的`foo`属性时，如果使用点运算符，`foo`就是字符串；如果使用方括号运算符，但是不使用引号，那么`foo`就是一个变量，指向字符串`bar`。

方括号运算符内部还可以使用表达式。

```
obj['hello' + ' world']
obj[3 + 3]
```

数字键可以不加引号，因为会自动转成字符串。

```javascript
var obj = {
  0.7: 'Hello World'
};

obj['0.7'] // "Hello World"
obj[0.7] // "Hello World"
```

上面代码中，对象`obj`的数字键`0.7`，加不加引号都可以，因为会被自动转为字符串。

注意，数值键名不能使用点运算符（因为会被当成小数点），只能使用方括号运算符。

```
var obj = {
  123: 'hello world'
};

obj.123 // 报错
obj[123] // "hello world"
```

上面代码的第一个表达式，对数值键名`123`使用点运算符，结果报错。第二个表达式使用方括号运算符，结果就是正确的。

#### 属性的赋值

点运算符和方括号运算符，不仅可以用来读取值，还可以用来赋值。

```
var obj = {};

obj.foo = 'Hello';
obj['bar'] = 'World';
```

上面代码中，分别使用点运算符和方括号运算符，对属性赋值。

JavaScript 允许属性的“后绑定”，也就是说，你可以在任意时刻新增属性，没必要在定义对象的时候，就定义好属性。

```
var obj = { p: 1 };

// 等价于

var obj = {};
obj.p = 1;
```

#### 查看所有的属性

查看一个对象本身的所有属性，可以使用`Object.keys`方法。

```
var obj = {
  key1: 1,
  key2: 2
};

Object.keys(obj);
// ['key1', 'key2']
```

#### delete命令

`delete`命令用于删除对象的属性，删除成功后返回`true`。

```
var obj = { p: 1 };
Object.keys(obj) // ["p"]

delete obj.p // true
obj.p // undefined
Object.keys(obj) // []
```

上面代码中，`delete`命令删除对象`obj`的`p`属性。删除后，再读取`p`属性就会返回`undefined`，而且`Object.keys`方法的返回值也不再包括该属性。

注意，删除一个不存在的属性，`delete`不报错，而且返回`true`。

```
var obj = {};
delete obj.p // true
```

上面代码中，对象`obj`并没有`p`属性，但是`delete`命令照样返回`true`。因此，不能根据`delete`命令的结果，认定某个属性是存在的。

只有一种情况，`delete`命令会返回`false`，那就是该属性存在，且不得删除。

```
var obj = Object.defineProperty({}, 'p', {
  value: 123,
  configurable: false
});

obj.p // 123
delete obj.p // false
```

上面代码之中，对象`obj`的`p`属性是不能删除的，所以`delete`命令返回`false`（关于`Object.defineProperty`方法的介绍，请看《标准库》的 Object 对象一章）。

另外，需要注意的是，`delete`命令只能删除对象本身的属性，无法删除继承的属性（关于继承参见《面向对象编程》章节）。

```
var obj = {};
delete obj.toString // true
obj.toString // function toString() { [native code] }
```

上面代码中，`toString`是对象`obj`继承的属性，虽然`delete`命令返回`true`，但该属性并没有被删除，依然存在。这个例子还说明，即使`delete`返回`true`，该属性依然可能读取到值。

#### in运算符

`in`运算符用于检查对象是否包含某个属性（注意，检查的是键名，不是键值），如果包含就返回`true`，否则返回`false`。

```
var obj = { p: 1 };
'p' in obj // true
```

`in`运算符的一个问题是，它不能识别哪些属性是对象自身的，哪些属性是继承的。

```
var obj = {};
'toString' in obj // true
```

上面代码中，`toString`方法不是对象`obj`自身的属性，而是继承的属性。但是，`in`运算符不能识别，对继承的属性也返回`true`。

#### for...in循环

`for...in`循环用来遍历一个对象的全部属性。

```
var obj = {a: 1, b: 2, c: 3};

for (var i in obj) {
  console.log(obj[i]);
}
// 1
// 2
// 3
```

下面是一个使用`for...in`循环，提取对象属性名的例子。

```
var obj = {
  x: 1,
  y: 2
};
var props = [];
var i = 0;

for (var p in obj) {
  props[i++] = p
}

props // ['x', 'y']
```

`for...in`循环有两个使用注意点。

- 它遍历的是对象所有可遍历（enumerable）的属性，会跳过不可遍历的属性。
- 它不仅遍历对象自身的属性，还遍历继承的属性。

举例来说，对象都继承了`toString`属性，但是`for...in`循环不会遍历到这个属性。

```
var obj = {};
// toString 属性是存在的
obj.toString // toString() { [native code] }

for (var p in obj) {
  console.log(p);
} // 没有任何输出
```

上面代码中，对象`obj`继承了`toString`属性，该属性不会被`for...in`循环遍历到，因为它默认是“不可遍历”的。关于对象属性的可遍历性，参见《标准库》章节中 Object 一章的介绍。

如果继承的属性是可遍历的，那么就会被`for...in`循环遍历到。但是，一般情况下，都是只想遍历对象自身的属性，所以使用`for...in`的时候，应该结合使用`hasOwnProperty`方法，在循环内部判断一下，某个属性是否为对象自身的属性。

```
var person = { name: '老张' };

for (var key in person) {
  if (person.hasOwnProperty(key)) {
    console.log(key);
  }
}
// name
```

### with语句

`with`语句的格式如下：

```
with (对象) {
  语句;
}
```

它的作用是操作同一个对象的多个属性时，提供一些书写的方便。

```
// 例一
var obj = {
  p1: 1,
  p2: 2,
};
with (obj) {
  p1 = 4;
  p2 = 5;
}
// 等同于
obj.p1 = 4;
obj.p2 = 5;

// 例二
with (document.links[0]){
  console.log(href);
  console.log(title);
  console.log(style);
}
// 等同于
console.log(document.links[0].href);
console.log(document.links[0].title);
console.log(document.links[0].style);
```

注意，如果`with`区块内部有变量的赋值操作，必须是当前对象已经存在的属性，否则会创造一个当前作用域的全局变量。

```
var obj = {};
with (obj) {
  p1 = 4;
  p2 = 5;
}

obj.p1 // undefined
p1 // 4
```

上面代码中，对象`obj`并没有`p1`属性，对`p1`赋值等于创造了一个全局变量`p1`。正确的写法应该是，先定义对象`obj`的属性`p1`，然后在`with`区块内操作它。

这是因为`with`区块没有改变作用域，它的内部依然是当前作用域。这造成了`with`语句的一个很大的弊病，就是绑定对象不明确。

```
with (obj) {
  console.log(x);
}
```

单纯从上面的代码块，根本无法判断`x`到底是全局变量，还是对象`obj`的一个属性。这非常不利于代码的除错和模块化，编译器也无法对这段代码进行优化，只能留到运行时判断，这就拖慢了运行速度。因此，建议不要使用`with`语句，可以考虑用一个临时变量代替`with`。

```
with(obj1.obj2.obj3) {
  console.log(p1 + p2);
}

// 可以写成
var temp = obj1.obj2.obj3;
console.log(temp.p1 + temp.p2);
```



## 数组

### 定义

数组（array）是按次序排列的一组值。每个值的位置都有编号（从0开始），整个数组用方括号表示。

```
var arr = ['a', 'b', 'c'];
```

上面代码中的`a`、`b`、`c`就构成一个数组，两端的方括号是数组的标志。`a`是0号位置，`b`是1号位置，`c`是2号位置。

除了在定义时赋值，数组也可以先定义后赋值。

```
var arr = [];

arr[0] = 'a';
arr[1] = 'b';
arr[2] = 'c';
```

任何类型的数据，都可以放入数组。

```
var arr = [
  {a: 1},
  [1, 2, 3],
  function() {return true;}
];

arr[0] // Object {a: 1}
arr[1] // [1, 2, 3]
arr[2] // function (){return true;}
```

上面数组`arr`的3个成员依次是对象、数组、函数。

如果数组的元素还是数组，就形成了多维数组。

```
var a = [[1, 2], [3, 4]];
a[0][1] // 2
a[1][1] // 4
```

### 数组的本质

本质上，数组属于一种特殊的对象。`typeof`运算符会返回数组的类型是`object`。

```
typeof [1, 2, 3] // "object"
```

上面代码表明，`typeof`运算符认为数组的类型就是对象。

数组的特殊性体现在，它的键名是按次序排列的一组整数（0，1，2…）。

```
var arr = ['a', 'b', 'c'];

Object.keys(arr)
// ["0", "1", "2"]
```

上面代码中，`Object.keys`方法返回数组的所有键名。可以看到数组的键名就是整数0、1、2。

由于数组成员的键名是固定的（默认总是0、1、2…），因此数组不用为每个元素指定键名，而对象的每个成员都必须指定键名。JavaScript 语言规定，对象的键名一律为字符串，所以，数组的键名其实也是字符串。之所以可以用数值读取，是因为非字符串的键名会被转为字符串。

```
var arr = ['a', 'b', 'c'];

arr['0'] // 'a'
arr[0] // 'a'
```

上面代码分别用数值和字符串作为键名，结果都能读取数组。原因是数值键名被自动转为了字符串。

注意，这点在赋值时也成立。如果一个值总是先转成字符串，再进行赋值。

```
var a = [];

a[1.00] = 6;
a[1] // 6
```

上面代码中，由于`1.00`转成字符串是`1`，所以通过数字键`1`可以读取值。

上一章说过，对象有两种读取成员的方法：点结构（`object.key`）和方括号结构（`object[key]`）。但是，对于数值的键名，不能使用点结构。

```
var arr = [1, 2, 3];
arr.0 // SyntaxError
```

上面代码中，`arr.0`的写法不合法，因为单独的数值不能作为标识符（identifier）。所以，数组成员只能用方括号`arr[0]`表示（方括号是运算符，可以接受数值）。

### length属性

只要是数组，就一定有`length`属性。该属性是一个动态的值，等于键名中的最大整数加上`1`。

`length`属性是可写的。如果人为设置一个小于当前成员个数的值，该数组的成员会自动减少到`length`设置的值。

清空数组的一个有效方法，就是将`length`属性设为0。

```javascript
var arr = [ 'a', 'b', 'c' ];

arr.length = 0;
arr // []
```

==值得注意的是，由于数组本质上是一种对象，所以可以为数组添加属性，但是这不影响`length`属性的值。==

```javascript
var a = [];

a['p'] = 'abc';
a.length // 0

a[2.1] = 'abc';
a.length // 0
```

上面代码将数组的键分别设为字符串和小数，结果都不影响`length`属性。因为，`length`属性的值就是等于最大的数字键加1，而这个数组没有整数键，所以`length`属性保持为`0`。

如果数组的键名是添加超出范围的数值，该键名会自动转为字符串。

```
var arr = [];
arr[-1] = 'a';
arr[Math.pow(2, 32)] = 'b';

arr.length // 0
arr[-1] // "a"
arr[4294967296] // "b"
```

上面代码中，我们为数组`arr`添加了两个不合法的数字键，结果`length`属性没有发生变化。这些数字键都变成了字符串键名。最后两行之所以会取到值，是因为取键值时，数字键名会默认转为字符串。

### in运算符

检查某个键名是否存在的运算符`in`，适用于对象，也适用于数组。

```javascript
var arr = [ 'a', 'b', 'c' ];
2 in arr  // true
'2' in arr // true
4 in arr // false
```

上面代码表明，数组存在键名为`2`的键。由于键名都是字符串，所以数值`2`会自动转成字符串。

注意，如果数组的某个位置是空位，`in`运算符返回`false`。

```javascript
var arr = [];
arr[100] = 'a';

100 in arr // true
1 in arr // false
```

上面代码中，数组`arr`只有一个成员`arr[100]`，其他位置的键名都会返回`false`。

### for...in循环和数组的遍历

`for...in`循环不仅可以遍历对象，也可以遍历数组，毕竟数组只是一种特殊对象。

```
var a = [1, 2, 3];

for (var i in a) {
  console.log(a[i]);
}
// 1
// 2
// 3
```

但是，`for...in`不仅会遍历数组所有的数字键，还会遍历非数字键。

```
var a = [1, 2, 3];
a.foo = true;

for (var key in a) {
  console.log(key);
}
// 0
// 1
// 2
// foo
```

上面代码在遍历数组时，也遍历到了非整数键`foo`。所以，不推荐使用`for...in`遍历数组。

数组的遍历可以考虑使用`for`循环或`while`循环。

```
var a = [1, 2, 3];

// for循环
for(var i = 0; i < a.length; i++) {
  console.log(a[i]);
}

// while循环
var i = 0;
while (i < a.length) {
  console.log(a[i]);
  i++;
}

var l = a.length;
while (l--) {
  console.log(a[l]);
}
```

上面代码是三种遍历数组的写法。最后一种写法是逆向遍历，即从最后一个元素向第一个元素遍历。

数组的`forEach`方法，也可以用来遍历数组，详见《标准库》的 Array 对象一章。

```javascript
var colors = ['red', 'green', 'blue'];
colors.forEach(function (color) {
  console.log(color);
});
// red
// green
// blue
```

### 数组的空位

当数组的某个位置是空元素，即两个逗号之间没有任何值，我们称该数组存在空位（hole）。

```
var a = [1, , 1];
a.length // 3
```

上面代码表明，数组的空位不影响`length`属性。

需要注意的是，如果最后一个元素后面有逗号，并不会产生空位。也就是说，有没有这个逗号，结果都是一样的。

```
var a = [1, 2, 3,];

a.length // 3
a // [1, 2, 3]
```

上面代码中，数组最后一个成员后面有一个逗号，这不影响`length`属性的值，与没有这个逗号时效果一样。

数组的空位是可以读取的，返回`undefined`。

```
var a = [, , ,];
a[1] // undefined
```

使用`delete`命令删除一个数组成员，会形成空位，并且不会影响`length`属性。

```
var a = [1, 2, 3];
delete a[1];

a[1] // undefined
a.length // 3
```

上面代码用`delete`命令删除了数组的第二个元素，这个位置就形成了空位，但是对`length`属性没有影响。也就是说，`length`属性不过滤空位。所以，使用`length`属性进行数组遍历，一定要非常小心。

数组的某个位置是空位，与某个位置是`undefined`，是不一样的。如果是空位，使用数组的`forEach`方法、`for...in`结构、以及`Object.keys`方法进行遍历，空位都会被跳过。

```javascript
var a = [, , ,];

a.forEach(function (x, i) {
  console.log(i + '. ' + x);
})
// 不产生任何输出

for (var i in a) {
  console.log(i);
}
// 不产生任何输出

Object.keys(a)
// []
```

如果某个位置是`undefined`，遍历的时候就不会被跳过。

```
var a = [undefined, undefined, undefined];

a.forEach(function (x, i) {
  console.log(i + '. ' + x);
});
// 0. undefined
// 1. undefined
// 2. undefined

for (var i in a) {
  console.log(i);
}
// 0
// 1
// 2

Object.keys(a)
// ['0', '1', '2']
```

这就是说，空位就是数组没有这个元素，所以不会被遍历到，而`undefined`则表示数组有这个元素，值是`undefined`，所以遍历不会跳过。

### 类似数组的对象

如果一个对象的所有键名都是正整数或零，并且有`length`属性，那么这个对象就很像数组，语法上称为“类似数组的对象”（array-like object）。

```
var obj = {
  0: 'a',
  1: 'b',
  2: 'c',
  length: 3
};

obj[0] // 'a'
obj[1] // 'b'
obj.length // 3
obj.push('d') // TypeError: obj.push is not a function
```

上面代码中，对象`obj`就是一个类似数组的对象。但是，“类似数组的对象”并不是数组，因为它们不具备数组特有的方法。对象`obj`没有数组的`push`方法，使用该方法就会报错。

“类似数组的对象”的根本特征，就是具有`length`属性。只要有`length`属性，就可以认为这个对象类似于数组。但是有一个问题，这种`length`属性不是动态值，不会随着成员的变化而变化。

```
var obj = {
  length: 0
};
obj[3] = 'd';
obj.length // 0
```

上面代码为对象`obj`添加了一个数字键，但是`length`属性没变。这就说明了`obj`不是数组。

典型的“类似数组的对象”是函数的`arguments`对象，以及大多数 DOM 元素集，还有字符串。

```
// arguments对象
function args() { return arguments }
var arrayLike = args('a', 'b');

arrayLike[0] // 'a'
arrayLike.length // 2
arrayLike instanceof Array // false

// DOM元素集
var elts = document.getElementsByTagName('h3');
elts.length // 3
elts instanceof Array // false

// 字符串
'abc'[1] // 'b'
'abc'.length // 3
'abc' instanceof Array // false
```

上面代码包含三个例子，它们都不是数组（`instanceof`运算符返回`false`），但是看上去都非常像数组。

==数组的`slice`方法可以将“类似数组的对象”变成真正的数组。==

```
var arr = Array.prototype.slice.call(arrayLike);
```

除了转为真正的数组，==“类似数组的对象”还有一个办法可以使用数组的方法，就是通过`call()`把数组的方法放到对象上面。==

```
function print(value, index) {
  console.log(index + ' : ' + value);
}

Array.prototype.forEach.call(arrayLike, print);
```

上面代码中，`arrayLike`代表一个类似数组的对象，本来是不可以使用数组的`forEach()`方法的，但是通过`call()`，可以把`forEach()`嫁接到`arrayLike`上面调用。

下面的例子就是通过这种方法，在`arguments`对象上面调用`forEach`方法。

```
// forEach 方法
function logArgs() {
  Array.prototype.forEach.call(arguments, function (elem, i) {
    console.log(i + '. ' + elem);
  });
}

// 等同于 for 循环
function logArgs() {
  for (var i = 0; i < arguments.length; i++) {
    console.log(i + '. ' + arguments[i]);
  }
}
```

字符串也是类似数组的对象，所以也可以用`Array.prototype.forEach.call`遍历。

```
Array.prototype.forEach.call('abc', function (chr) {
  console.log(chr);
});
// a
// b
// c
```

==注意，这种方法比直接使用数组原生的`forEach`要慢，所以最好还是先将“类似数组的对象”转为真正的数组，然后再直接调用数组的`forEach`方法。==

```javascript
var arr = Array.prototype.slice.call('abc');
arr.forEach(function (chr) {
  console.log(chr);
});
// a
// b
// c
```



## 函数

### 概述

#### 函数的声明

JavaScript 有三种声明函数的方法。

**（1）function 命令**

`function`命令声明的代码区块，就是一个函数。`function`命令后面是函数名，函数名后面是一对圆括号，里面是传入函数的参数。函数体放在大括号里面。

```
function print(s) {
  console.log(s);
}
```

上面的代码命名了一个`print`函数，以后使用`print()`这种形式，就可以调用相应的代码。这叫做函数的声明（Function Declaration）。

**（2）函数表达式**

除了用`function`命令声明函数，还可以采用变量赋值的写法。

```
var print = function(s) {
  console.log(s);
};
```

这种写法将一个匿名函数赋值给变量。这时，这个匿名函数又称函数表达式（Function Expression），因为赋值语句的等号右侧只能放表达式。

采用函数表达式声明函数时，`function`命令后面不带有函数名。如果加上函数名，该函数名只在函数体内部有效，在函数体外部无效。

```
var print = function x(){
  console.log(typeof x);
};

x
// ReferenceError: x is not defined

print()
// function
```

上面代码在函数表达式中，加入了函数名`x`。这个`x`只在函数体内部可用，指代函数表达式本身，其他地方都不可用。这种写法的用处有两个，一是可以在函数体内部调用自身，二是方便除错（除错工具显示函数调用栈时，将显示函数名，而不再显示这里是一个匿名函数）。因此，下面的形式声明函数也非常常见。

```
var f = function f() {};
```

需要注意的是，函数的表达式需要在语句的结尾加上分号，表示语句结束。而函数的声明在结尾的大括号后面不用加分号。总的来说，这两种声明函数的方式，差别很细微，可以近似认为是等价的。

**（3）Function 构造函数**

第三种声明函数的方式是`Function`构造函数。

```
var add = new Function(
  'x',
  'y',
  'return x + y'
);

// 等同于
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

上面代码中，`Function`构造函数接受三个参数，除了最后一个参数是`add`函数的“函数体”，其他参数都是`add`函数的参数。

你可以传递任意数量的参数给`Function`构造函数，只有最后一个参数会被当做函数体，如果只有一个参数，该参数就是函数体。

```
var foo = new Function(
  'return "hello world"'
);

// 等同于
function foo() {
  return 'hello world';
}
```

`Function`构造函数可以不使用`new`命令，返回结果完全一样。

总的来说，这种声明函数的方式非常不直观，几乎无人使用。

#### 函数的重复声明

如果同一个函数被多次声明，后面的声明就会覆盖前面的声明。

```
function f() {
  console.log(1);
}
f() // 2

function f() {
  console.log(2);
}
f() // 2
```

上面代码中，后一次的函数声明覆盖了前面一次。而且，由于函数名的提升（参见下文），前一次声明在任何时候都是无效的，这一点要特别注意。

#### 圆括号运算符，return语句和递归

调用函数时，要使用圆括号运算符。圆括号之中，可以加入函数的参数。

```
function add(x, y) {
  return x + y;
}

add(1, 1) // 2
```

上面代码中，函数名后面紧跟一对圆括号，就会调用这个函数。

函数体内部的`return`语句，表示返回。JavaScript 引擎遇到`return`语句，就直接返回`return`后面的那个表达式的值，后面即使还有语句，也不会得到执行。也就是说，`return`语句所带的那个表达式，就是函数的返回值。`return`语句不是必需的，如果没有的话，该函数就不返回任何值，或者说返回`undefined`。

函数可以调用自身，这就是递归（recursion）。下面就是通过递归，计算斐波那契数列的代码。

```
function fib(num) {
  if (num === 0) return 0;
  if (num === 1) return 1;
  return fib(num - 2) + fib(num - 1);
}

fib(6) // 8
```

上面代码中，`fib`函数内部又调用了`fib`，计算得到斐波那契数列的第6个元素是8。

#### 第一等公民

JavaScript 语言将函数看作一种值，与其它值（数值、字符串、布尔值等等）地位相同。凡是可以使用值的地方，就能使用函数。比如，可以把函数赋值给变量和对象的属性，也可以当作参数传入其他函数，或者作为函数的结果返回。函数只是一个可以执行的值，此外并无特殊之处。

由于函数与其他数据类型地位平等，所以在 JavaScript 语言中又称函数为第一等公民。

```javascript
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 将函数赋值给一个变量
var operator = add;

// 将函数作为参数和返回值
function a(op){
  return op;
}
a(add)(1, 1)
// 2
```

#### 函数名的提升

JavaScript 引擎将函数名视同变量名，所以采用`function`命令声明函数时，整个函数会像变量声明一样，被提升到代码头部。所以，下面的代码不会报错。

```
f();

function f() {}
```

表面上，上面代码好像在声明之前就调用了函数`f`。但是实际上，由于“变量提升”，函数`f`被提升到了代码头部，也就是在调用之前已经声明了。但是，如果采用赋值语句定义函数，JavaScript 就会报错。

```
f();
var f = function (){};
// TypeError: undefined is not a function
```

上面的代码等同于下面的形式。

```
var f;
f();
f = function () {};
```

上面代码第二行，调用`f`的时候，`f`只是被声明了，还没有被赋值，等于`undefined`，所以会报错。因此，如果同时采用`function`命令和赋值语句声明同一个函数，最后总是采用赋值语句的定义。

```javascript
var f = function () {
  console.log('1');
}

function f() {
  console.log('2');
}

f() // 1
```

#### 不能在条件语句中声明函数

根据 ES5 的规范，不得在非函数的代码块中声明函数，最常见的情况就是`if`和`try`语句。

```
if (foo) {
  function x() {}
}

try {
  function x() {}
} catch(e) {
  console.log(e);
}
```

上面代码分别在`if`代码块和`try`代码块中声明了两个函数，按照语言规范，这是不合法的。但是，实际情况是各家浏览器往往并不报错，能够运行。

但是由于存在函数名的提升，所以在条件语句中声明函数，可能是无效的，这是非常容易出错的地方。

```
if (false) {
  function f() {}
}

f() // 不报错
```

上面代码的原始意图是不声明函数`f`，但是由于`f`的提升，导致`if`语句无效，所以上面的代码不会报错。要达到在条件语句中定义函数的目的，只有使用函数表达式。

```javascript
if (false) {
  var f = function () {};
}

f() // undefined
```

### 函数的属性和方法

#### name属性

函数的`name`属性返回函数的名字。

```
function f1() {}
f1.name // "f1"
```

如果是通过变量赋值定义的函数，那么`name`属性返回变量名。

```
var f2 = function () {};
f2.name // "f2"
```

但是，上面这种情况，只有在变量的值是一个匿名函数时才是如此。如果变量的值是一个具名函数，那么`name`属性返回`function`关键字之后的那个函数名。

```
var f3 = function myName() {};
f3.name // 'myName'
```

上面代码中，`f3.name`返回函数表达式的名字。注意，真正的函数名还是`f3`，而`myName`这个名字只在函数体内部可用。

`name`属性的一个用处，就是获取参数函数的名字。

```
var myFunc = function () {};

function test(f) {
  console.log(f.name);
}

test(myFunc) // myFunc
```

上面代码中，函数`test`内部通过`name`属性，就可以知道传入的参数是什么函数。

#### length属性

函数的`length`属性返回函数预期传入的参数个数，即函数定义之中的参数个数。

```
function f(a, b) {}
f.length // 2
```

上面代码定义了空函数`f`，它的`length`属性就是定义时的参数个数。不管调用时输入了多少个参数，`length`属性始终等于2。

`length`属性提供了一种机制，判断定义时和调用时参数的差异，以便实现面向对象编程的”方法重载“（overload）。

#### toString()

函数的`toString`方法返回一个字符串，内容是函数的源码。

```javascript
function f() {
  a();
  b();
  c();
}

f.toString()
// function f() {
//  a();
//  b();
//  c();
// }
```

函数内部的注释也可以返回。

```javascript
function f() {/*
  这是一个
  多行注释
*/}

f.toString()
// "function f(){/*
//   这是一个
//   多行注释
// */}"
```

利用这一点，可以变相实现多行字符串。

```javascript
var multiline = function (fn) {
  var arr = fn.toString().split('\n');
  return arr.slice(1, arr.length - 1).join('\n');
};

function f() {/*
  这是一个
  多行注释
*/}

multiline(f);
// " 这是一个
//   多行注释"
```

### 函数作用域

#### 定义

作用域（scope）指的是变量存在的范围。在 ES5 的规范中，Javascript 只有两种作用域：一种是全局作用域，变量在整个程序中一直存在，所有地方都可以读取；另一种是函数作用域，变量只在函数内部存在。ES6 又新增了块级作用域，本教程不涉及。

函数外部声明的变量就是全局变量（global variable），它可以在函数内部读取。

```
var v = 1;

function f() {
  console.log(v);
}

f()
// 1
```

上面的代码表明，函数`f`内部可以读取全局变量`v`。

在函数内部定义的变量，外部无法读取，称为“局部变量”（local variable）。

```
function f(){
  var v = 1;
}

v // ReferenceError: v is not defined
```

上面代码中，变量`v`在函数内部定义，所以是一个局部变量，函数之外就无法读取。

函数内部定义的变量，会在该作用域内覆盖同名全局变量。

```
var v = 1;

function f(){
  var v = 2;
  console.log(v);
}

f() // 2
v // 1
```

上面代码中，变量`v`同时在函数的外部和内部有定义。结果，在函数内部定义，局部变量`v`覆盖了全局变量`v`。

注意，对于`var`命令来说，局部变量只能在函数内部声明，在其他区块中声明，一律都是全局变量。

```
if (true) {
  var x = 5;
}
console.log(x);  // 5
```

上面代码中，变量`x`在条件判断区块之中声明，结果就是一个全局变量，可以在区块之外读取。

#### 函数内部的变量提升

与全局作用域一样，函数作用域内部也会产生“变量提升”现象。`var`命令声明的变量，不管在什么位置，变量声明都会被提升到函数体的头部。

```javascript
function foo(x) {
  if (x > 100) {
    var tmp = x - 100;
  }
}

// 等同于
function foo(x) {
  var tmp;
  if (x > 100) {
    tmp = x - 100;
  };
}
```

#### 函数本身的作用域

==函数本身也是一个值，也有自己的作用域。它的作用域与变量一样，就是其声明时所在的作用域，与其运行时所在的作用域无关。==

```
var a = 1;
var x = function () {
  console.log(a);
};

function f() {
  var a = 2;
  x();
}

f() // 1
```

上面代码中，函数`x`是在函数`f`的外部声明的，所以它的作用域绑定外层，内部变量`a`不会到函数`f`体内取值，所以输出`1`，而不是`2`。

总之，函数执行时所在的作用域，是定义时的作用域，而不是调用时所在的作用域。

很容易犯错的一点是，如果函数`A`调用函数`B`，却没考虑到函数`B`不会引用函数`A`的内部变量。

```
var x = function () {
  console.log(a);
};

function y(f) {
  var a = 2;
  f();
}

y(x)
// ReferenceError: a is not defined
```

上面代码将函数`x`作为参数，传入函数`y`。但是，函数`x`是在函数`y`体外声明的，作用域绑定外层，因此找不到函数`y`的内部变量`a`，导致报错。

同样的，函数体内部声明的函数，作用域绑定函数体内部。

```
function foo() {
  var x = 1;
  function bar() {
    console.log(x);
  }
  return bar;
}

var x = 2;
var f = foo();
f() // 1
```

上面代码中，函数`foo`内部声明了一个函数`bar`，`bar`的作用域绑定`foo`。当我们在`foo`外部取出`bar`执行时，变量`x`指向的是`foo`内部的`x`，而不是`foo`外部的`x`。正是这种机制，构成了下文要讲解的“闭包”现象。

### 参数

#### 概述

函数运行的时候，有时需要提供外部数据，不同的外部数据会得到不同的结果，这种外部数据就叫参数。

```
function square(x) {
  return x * x;
}

square(2) // 4
square(3) // 9
```

上式的`x`就是`square`函数的参数。每次运行的时候，需要提供这个值，否则得不到结果。

#### 参数的省略

函数参数不是必需的，Javascript 允许省略参数。

```
function f(a, b) {
  return a;
}

f(1, 2, 3) // 1
f(1) // 1
f() // undefined

f.length // 2
```

上面代码的函数`f`定义了两个参数，但是运行时无论提供多少个参数（或者不提供参数），JavaScript 都不会报错。省略的参数的值就变为`undefined`。需要注意的是，函数的`length`属性与实际传入的参数个数无关，只反映函数预期传入的参数个数。

但是，没有办法只省略靠前的参数，而保留靠后的参数。如果一定要省略靠前的参数，只有显式传入`undefined`。

```
function f(a, b) {
  return a;
}

f( , 1) // SyntaxError: Unexpected token ,(…)
f(undefined, 1) // undefined
```

上面代码中，如果省略第一个参数，就会报错。

#### 传递方式

函数参数如果是原始类型的值（数值、字符串、布尔值），传递方式是传值传递（passes by value）。这意味着，在函数体内修改参数值，不会影响到函数外部。

```
var p = 2;

function f(p) {
  p = 3;
}
f(p);

p // 2
```

上面代码中，变量`p`是一个原始类型的值，传入函数`f`的方式是传值传递。因此，在函数内部，`p`的值是原始值的拷贝，无论怎么修改，都不会影响到原始值。

但是，如果函数参数是复合类型的值（数组、对象、其他函数），传递方式是传址传递（pass by reference）。也就是说，传入函数的原始值的地址，因此在函数内部修改参数，将会影响到原始值。

```
var obj = { p: 1 };

function f(o) {
  o.p = 2;
}
f(obj);

obj.p // 2
```

上面代码中，传入函数`f`的是参数对象`obj`的地址。因此，在函数内部修改`obj`的属性`p`，会影响到原始值。

注意，如果函数内部修改的，不是参数对象的某个属性，而是替换掉整个参数，这时不会影响到原始值。

```
var obj = [1, 2, 3];

function f(o) {
  o = [2, 3, 4];
}
f(obj);

obj // [1, 2, 3]
```

上面代码中，在函数`f`内部，参数对象`obj`被整个替换成另一个值。这时不会影响到原始值。这是因为，形式参数（`o`）的值实际是参数`obj`的地址，重新对`o`赋值导致`o`指向另一个地址，保存在原地址上的值当然不受影响。

#### 同名参数

如果有同名的参数，则取最后出现的那个值。

```
function f(a, a) {
  console.log(a);
}

f(1, 2) // 2
```

上面代码中，函数`f`有两个参数，且参数名都是`a`。取值的时候，以后面的`a`为准，即使后面的`a`没有值或被省略，也是以其为准。

```
function f(a, a) {
  console.log(a);
}

f(1) // undefined
```

调用函数`f`的时候，没有提供第二个参数，`a`的取值就变成了`undefined`。这时，如果要获得第一个`a`的值，可以使用`arguments`对象。

```
function f(a, a) {
  console.log(arguments[0]);
}

f(1) // 1
```

#### arguments对象

**（1）定义**

由于 JavaScript 允许函数有不定数目的参数，所以需要一种机制，可以在函数体内部读取所有参数。这就是`arguments`对象的由来。

`arguments`对象包含了函数运行时的所有参数，`arguments[0]`就是第一个参数，`arguments[1]`就是第二个参数，以此类推。这个对象只有在函数体内部，才可以使用。

```
var f = function (one) {
  console.log(arguments[0]);
  console.log(arguments[1]);
  console.log(arguments[2]);
}

f(1, 2, 3)
// 1
// 2
// 3
```

正常模式下，`arguments`对象可以在运行时修改。

```
var f = function(a, b) {
  arguments[0] = 3;
  arguments[1] = 2;
  return a + b;
}

f(1, 1) // 5
```

上面代码中，函数`f`调用时传入的参数，在函数内部被修改成`3`和`2`。

严格模式下，`arguments`对象是一个只读对象，修改它是无效的，但不会报错。

```
var f = function(a, b) {
  'use strict'; // 开启严格模式
  arguments[0] = 3; // 无效
  arguments[1] = 2; // 无效
  return a + b;
}

f(1, 1) // 2
```

上面代码中，函数体内是严格模式，这时修改`arguments`对象就是无效的。

通过`arguments`对象的`length`属性，可以判断函数调用时到底带几个参数。

```
function f() {
  return arguments.length;
}

f(1, 2, 3) // 3
f(1) // 1
f() // 0
```

**（2）与数组的关系**

需要注意的是，虽然`arguments`很像数组，但它是一个对象。数组专有的方法（比如`slice`和`forEach`），不能在`arguments`对象上直接使用。

如果要让`arguments`对象使用数组方法，真正的解决方法是将`arguments`转为真正的数组。下面是两种常用的转换方法：`slice`方法和逐一填入新数组。

```
var args = Array.prototype.slice.call(arguments);

// 或者
var args = [];
for (var i = 0; i < arguments.length; i++) {
  args.push(arguments[i]);
}
```

**（3）callee 属性**

`arguments`对象带有一个`callee`属性，返回它所对应的原函数。

```
var f = function () {
  console.log(arguments.callee === f);
}

f() // true
```

可以通过`arguments.callee`，达到调用函数自身的目的。这个属性在严格模式里面是禁用的，因此不建议使用。

### 函数的其他知识点

#### 闭包

闭包（closure）是 Javascript 语言的一个难点，也是它的特色，很多高级应用都要依靠闭包实现。

理解闭包，首先必须理解变量作用域。前面提到，JavaScript 有两种作用域：全局作用域和函数作用域。函数内部可以直接读取全局变量。

```
var n = 999;

function f1() {
  console.log(n);
}
f1() // 999
```

上面代码中，函数`f1`可以读取全局变量`n`。

但是，函数外部无法读取函数内部声明的变量。

```
function f1() {
  var n = 999;
}

console.log(n)
// Uncaught ReferenceError: n is not defined
```

上面代码中，函数`f1`内部声明的变量`n`，函数外是无法读取的。

如果出于种种原因，需要得到函数内的局部变量。正常情况下，这是办不到的，只有通过变通方法才能实现。那就是在函数的内部，再定义一个函数。

```
function f1() {
  var n = 999;
  function f2() {
　　console.log(n); // 999
  }
}
```

上面代码中，函数`f2`就在函数`f1`内部，这时`f1`内部的所有局部变量，对`f2`都是可见的。但是反过来就不行，`f2`内部的局部变量，对`f1`就是不可见的。这就是 JavaScript 语言特有的”链式作用域”结构（chain scope），子对象会一级一级地向上寻找所有父对象的变量。所以，父对象的所有变量，对子对象都是可见的，反之则不成立。

既然`f2`可以读取`f1`的局部变量，那么只要把`f2`作为返回值，我们不就可以在`f1`外部读取它的内部变量了吗！

```
function f1() {
  var n = 999;
  function f2() {
    console.log(n);
  }
  return f2;
}

var result = f1();
result(); // 999
```

上面代码中，函数`f1`的返回值就是函数`f2`，由于`f2`可以读取`f1`的内部变量，所以就可以在外部获得`f1`的内部变量了。

闭包就是函数`f2`，即能够读取其他函数内部变量的函数。由于在 JavaScript 语言中，只有函数内部的子函数才能读取内部变量，因此可以把闭包简单理解成“定义在一个函数内部的函数”。闭包最大的特点，就是它可以“记住”诞生的环境，比如`f2`记住了它诞生的环境`f1`，所以从`f2`可以得到`f1`的内部变量。在本质上，闭包就是将函数内部和函数外部连接起来的一座桥梁。

闭包的最大用处有两个，一个是可以读取函数内部的变量，另一个就是让这些变量始终保持在内存中，即闭包可以使得它诞生环境一直存在。请看下面的例子，闭包使得内部变量记住上一次调用时的运算结果。

```
function createIncrementor(start) {
  return function () {
    return start++;
  };
}

var inc = createIncrementor(5);

inc() // 5
inc() // 6
inc() // 7
```

上面代码中，`start`是函数`createIncrementor`的内部变量。通过闭包，`start`的状态被保留了，每一次调用都是在上一次调用的基础上进行计算。从中可以看到，闭包`inc`使得函数`createIncrementor`的内部环境，一直存在。所以，闭包可以看作是函数内部作用域的一个接口。

为什么会这样呢？原因就在于`inc`始终在内存中，而`inc`的存在依赖于`createIncrementor`，因此也始终在内存中，不会在调用结束后，被垃圾回收机制回收。

闭包的另一个用处，是封装对象的私有属性和私有方法。

```
function Person(name) {
  var _age;
  function setAge(n) {
    _age = n;
  }
  function getAge() {
    return _age;
  }

  return {
    name: name,
    getAge: getAge,
    setAge: setAge
  };
}

var p1 = Person('张三');
p1.setAge(25);
p1.getAge() // 25
```

上面代码中，函数`Person`的内部变量`_age`，通过闭包`getAge`和`setAge`，变成了返回对象`p1`的私有变量。

注意，外层函数每次运行，都会生成一个新的闭包，而这个闭包又会保留外层函数的内部变量，所以内存消耗很大。因此不能滥用闭包，否则会造成网页的性能问题。

#### 立即调用的函数表达式（IIFE）

在 Javascript 中，圆括号`()`是一种运算符，跟在函数名之后，表示调用该函数。比如，`print()`就表示调用`print`函数。

有时，我们需要在定义函数之后，立即调用该函数。这时，你不能在函数的定义之后加上圆括号，这会产生语法错误。

```
function(){ /* code */ }();
// SyntaxError: Unexpected token (
```

产生这个错误的原因是，`function`这个关键字即可以当作语句，也可以当作表达式。

```
// 语句
function f() {}

// 表达式
var f = function f() {}
```

为了避免解析上的歧义，==JavaScript 引擎规定，如果`function`关键字出现在行首，一律解释成语句==。因此，JavaScript引擎看到行首是`function`关键字之后，认为这一段都是函数的定义，不应该以圆括号结尾，所以就报错了。

解决方法就是不要让`function`出现在行首，让引擎将其理解成一个表达式。最简单的处理，就是将其放在一个圆括号里面。

```
(function(){ /* code */ }());
// 或者
(function(){ /* code */ })();
```

上面两种写法都是以圆括号开头，引擎就会认为后面跟的是一个表示式，而不是函数定义语句，所以就避免了错误。这就叫做“立即调用的函数表达式”（Immediately-Invoked Function Expression），简称 IIFE。

注意，上面两种写法最后的分号都是必须的。如果省略分号，遇到连着两个 IIFE，可能就会报错。

```
// 报错
(function(){ /* code */ }())
(function(){ /* code */ }())
```

上面代码的两行之间没有分号，JavaScript 会将它们连在一起解释，将第二行解释为第一行的参数。

推而广之，任何让解释器以表达式来处理函数定义的方法，都能产生同样的效果，比如下面三种写法。

```
var i = function(){ return 10; }();
true && function(){ /* code */ }();
0, function(){ /* code */ }();
```

甚至像下面这样写，也是可以的。

```
!function () { /* code */ }();
~function () { /* code */ }();
-function () { /* code */ }();
+function () { /* code */ }();
```

通常情况下，只对匿名函数使用这种“立即执行的函数表达式”。它的目的有两个：一是不必为函数命名，避免了污染全局变量；二是 IIFE 内部形成了一个单独的作用域，可以封装一些外部无法读取的私有变量。

```
// 写法一
var tmp = newData;
processData(tmp);
storeData(tmp);

// 写法二
(function () {
  var tmp = newData;
  processData(tmp);
  storeData(tmp);
}());
```

上面代码中，写法二比写法一更好，因为完全避免了污染全局变量。

### eval命令

`eval`命令的作用是，将字符串当作语句执行。

```
eval('var a = 1;');
a // 1
```

上面代码将字符串当作语句运行，生成了变量`a`。

放在`eval`中的字符串，应该有独自存在的意义，不能用来与`eval`以外的命令配合使用。举例来说，下面的代码将会报错。

```
eval('return;');
```

`eval`没有自己的作用域，都在当前作用域内执行，因此可能会修改当前作用域的变量的值，造成安全问题。

```
var a = 1;
eval('a = 2');

a // 2
```

上面代码中，`eval`命令修改了外部变量`a`的值。由于这个原因，`eval`有安全风险。

为了防止这种风险，JavaScript 规定，如果使用严格模式，`eval`内部声明的变量，不会影响到外部作用域。

```
(function f() {
  'use strict';
  eval('var foo = 123');
  console.log(foo);  // ReferenceError: foo is not defined
})()
```

上面代码中，函数`f`内部是严格模式，这时`eval`内部声明的`foo`变量，就不会影响到外部。

不过，即使在严格模式下，`eval`依然可以读写当前作用域的变量。

```
(function f() {
  'use strict';
  var foo = 1;
  eval('foo = 2');
  console.log(foo);  // 2
})()
```

上面代码中，严格模式下，`eval`内部还是改写了外部变量，可见安全风险依然存在。

此外，`eval`的命令字符串不会得到 JavaScript 引擎的优化，运行速度较慢。这也是一个不应该使用它的理由。

通常情况下，`eval`最常见的场合是解析 JSON 数据字符串，不过正确的做法应该是使用浏览器提供的`JSON.parse`方法。

JavaScript 引擎内部，`eval`实际上是一个引用，默认调用一个内部方法。这使得`eval`的使用分成两种情况，一种是像上面这样的调用`eval(expression)`，这叫做“直接使用”，这种情况下`eval`的作用域就是当前作用域。除此之外的调用方法，都叫“间接调用”，此时`eval`的作用域总是全局作用域。

```
var a = 1;

function f() {
  var a = 2;
  var e = eval;
  e('console.log(a)');
}

f() // 1
```

上面代码中，`eval`是间接调用，所以即使它是在函数中，它的作用域还是全局作用域，因此输出的`a`为全局变量。

`eval`的间接调用的形式五花八门，只要不是直接调用，都属于间接调用。

```
eval.call(null, '...')
window.eval('...')
(1, eval)('...')
(eval, eval)('...')
```

上面这些形式都是`eval`的间接调用，因此它们的作用域都是全局作用域。

与`eval`作用类似的还有`Function`构造函数。利用它生成一个函数，然后调用该函数，也能将字符串当作命令执行。

```
var jsonp = 'foo({"id": 42})';

var f = new Function( 'foo', jsonp );
// 相当于定义了如下函数
// function f(foo) {
//   foo({"id":42});
// }

f(function (json) {
  console.log( json.id ); // 42
})
```

上面代码中，`jsonp`是一个字符串，`Function`构造函数将这个字符串，变成了函数体。调用该函数的时候，`jsonp`就会执行。这种写法的实质是将代码放到函数作用域执行，避免对全局作用域造成影响。

不过，`new Function()`的写法也可以读写全局作用域，所以也是应该避免使用它。



## 运算符

关系运算符，在设计上总是需要运算元尝试转为一个number，而相等运算符在设计上，则没有这方面的考虑.



```csharp
null > 0 //  null 尝试转型为number , 则为0 . 所以结果为 false, 
null >= 0 //  null 尝试转为number ,则为0 , 结果为 true. 
null == 0 // null在设计上，在此处不尝试转型. 所以 结果为false.
```

null是一个表示"无"的对象，转为数值时为0；undefined是一个表示"无"的原始值，转为数值时为NaN。

### 0与一些虚值的比较：

```jsx
console.log(0 == ''); //true
console.log(0 == false); //true
console.log(0==[]); //true 
console.log(0==NaN);//false
console.log(0==undefined);//false
console.log(0==null);//false 
console.log(0=={});//false 

console.log(null == undefined); //true
console.log(false == null); //false
console.log(false == undefined);//false
```



### “”与一些虚值的比较：

```jsx
console.log('' == false); //true
console.log(''==[]);//true
console.log(''==undefined);//false
console.log(''==null);//false
console.log(''==NAN);//false
console.log(''=={});//false
```







### 加法运算符

#### 基本规则

加法运算符是在运行时决定，到底是执行相加，还是执行连接。也就是说，运算子的不同，导致了不同的语法行为，这种现象称为“重载”（overload）。由于加法运算符存在重载，可能执行两种运算，使用的时候必须很小心。

除了加法运算符，其他算术运算符（比如减法、除法和乘法）都不会发生重载。它们的规则是：所有运算子一律转为数值，再进行相应的数学运算。

#### 对象的相加

如果运算子是对象，必须先转成原始类型的值，然后再相加。

```
var obj = { p: 1 };
obj + 2 // "[object Object]2"
```

上面代码中，对象`obj`转成原始类型的值是`[object Object]`，再加`2`就得到了上面的结果。

对象转成原始类型的值，规则如下。

首先，自动调用对象的`valueOf`方法。

```
var obj = { p: 1 };
obj.valueOf() // { p: 1 }
```

一般来说，对象的`valueOf`方法总是返回对象自身，这时再自动调用对象的`toString`方法，将其转为字符串。

```
var obj = { p: 1 };
obj.valueOf().toString() // "[object Object]"
```

对象的`toString`方法默认返回`[object Object]`，所以就得到了最前面那个例子的结果。

知道了这个规则以后，就可以自己定义`valueOf`方法或`toString`方法，得到想要的结果。

```
var obj = {
  valueOf: function () {
    return 1;
  }
};

obj + 2 // 3
```

上面代码中，我们定义`obj`对象的`valueOf`方法返回`1`，于是`obj + 2`就得到了`3`。这个例子中，由于`valueOf`方法直接返回一个原始类型的值，所以不再调用`toString`方法。

下面是自定义`toString`方法的例子。

```
var obj = {
  toString: function () {
    return 'hello';
  }
};

obj + 2 // "hello2"
```

上面代码中，对象`obj`的`toString`方法返回字符串`hello`。前面说过，只要有一个运算子是字符串，加法运算符就变成连接运算符，返回连接后的字符串。

这里有一个**特例**，如果运算子是一个`Date`对象的实例，那么会优先执行`toString`方法。

```
var obj = new Date();
obj.valueOf = function () { return 1 };
obj.toString = function () { return 'hello' };

obj + 2 // "hello2"
```

上面代码中，对象`obj`是一个`Date`对象的实例，并且自定义了`valueOf`方法和`toString`方法，结果`toString`方法优先执行。

### 算术运算符

包括加法运算符在内，JavaScript 共提供10个算术运算符，用来完成基本的算术运算。

- **加法运算符**：`x + y`
- **减法运算符**： `x - y`
- **乘法运算符**： `x * y`
- **除法运算符**：`x / y`
- **指数运算符**：`x ** y`
- **余数运算符**：`x % y`
- **自增运算符**：`++x` 或者 `x++`
- **自减运算符**：`--x` 或者 `x--`
- **数值运算符**： `+x`
- **负数值运算符**：`-x`

#### 余数运算符

余数运算符（`%`）返回前一个运算子被后一个运算子除，所得的余数。

```
12 % 5 // 2
```

需要注意的是，==运算结果的正负号由第一个运算子的正负号决定==。

```
-1 % 2 // -1
1 % -2 // 1
```

所以，为了得到负数的正确余数值，可以先使用绝对值函数。

```
// 错误的写法
function isOdd(n) {
  return n % 2 === 1;
}
isOdd(-5) // false
isOdd(-4) // false

// 正确的写法
function isOdd(n) {
  return Math.abs(n % 2) === 1;
}
isOdd(-5) // true
isOdd(-4) // false
```

余数运算符还可以用于浮点数的运算。但是，由于浮点数不是精确的值，无法得到完全准确的结果。

```
6.5 % 2.1
// 0.19999999999999973
```

#### 自增和自减运算符

自增和自减运算符，是一元运算符，只需要一个运算子。它们的作用是将运算子首先转为数值，然后加上1或者减去1。它们会修改原始变量。

```
var x = 1;
++x // 2
x // 2

--x // 1
x // 1
```

上面代码的变量`x`自增后，返回`2`，再进行自减，返回`1`。这两种情况都会使得，原始变量`x`的值发生改变。

自增和自减运算符有一个需要注意的地方，就是放在变量之后，会先返回变量操作前的值，再进行自增/自减操作；放在变量之前，会先进行自增/自减操作，再返回变量操作后的值。

```
var x = 1;
var y = 1;

x++ // 1
++y // 2
```

上面代码中，`x`是先返回当前值，然后自增，所以得到`1`；`y`是先自增，然后返回新的值，所以得到`2`。

#### 数值运算符，负数值运算符

数值运算符（`+`）同样使用加号，但它是一元运算符（只需要一个操作数），而加法运算符是二元运算符（需要两个操作数）。

数值运算符的作用在于可以将任何值转为数值（与`Number`函数的作用相同）。

```
+true // 1
+[] // 0
+{} // NaN
```

上面代码表示，非数值经过数值运算符以后，都变成了数值（最后一行`NaN`也是数值）

负数值运算符（`-`），也同样具有将一个值转为数值的功能，只不过得到的值正负相反。连用两个负数值运算符，等同于数值运算符。

```
var x = 1;
-x // -1
-(-x) // 1
```

上面代码最后一行的圆括号不可少，否则会变成自减运算符。

数值运算符号和负数值运算符，都会返回一个新的值，而不会改变原始变量的值。

#### 指数运算符

指数运算符（`**`）完成指数运算，前一个运算子是底数，后一个运算子是指数。

```
2 ** 4 // 16
```

### 赋值运算符

赋值运算符（Assignment Operators）用于给变量赋值。

最常见的赋值运算符，当然就是等号（`=`）

### 比较运算符

JavaScript 一共提供了8个比较运算符。

- `<` 小于运算符
- `>` 大于运算符
- `<=` 小于或等于运算符
- `>=` 大于或等于运算符
- `==` 相等运算符
- `===` 严格相等运算符
- `!=` 不相等运算符
- `!==` 严格不相等运算符

这八个比较运算符分成两类：相等比较和非相等比较。两者的规则是不一样的，对于非相等的比较，算法是先看两个运算子是否都是字符串，如果是的，就按照字典顺序比较（实际上是比较 Unicode 码点）；否则，将两个运算子都转成数值，再比较数值的大小。

#### 字符串的比较

JavaScript 引擎内部首先比较首字符的 Unicode 码点。如果相等，再比较第二个字符的 Unicode 码点，以此类推。

```
'cat' > 'Cat' // true'
```

上面代码中，小写的`c`的 Unicode 码点（`99`）大于大写的`C`的 Unicode 码点（`67`），所以返回`true`。

由于所有字符都有 Unicode 码点，因此汉字也可以比较。

```
'大' > '小' // false
```

上面代码中，“大”的 Unicode 码点是22823，“小”是23567，因此返回`false`。

#### 非字符串的比较

**（1）原始类型的值**

两个原始类型的值的比较，除了相等运算符（`==`）和严格相等运算符（`===`），其他比较运算符都是先转成数值再比较。

```
5 > '4' // true
// 等同于 5 > Number('4')
// 即 5 > 4

true > false // true
// 等同于 Number(true) > Number(false)
// 即 1 > 0

2 > true // true
// 等同于 2 > Number(true)
// 即 2 > 1
```

上面代码中，字符串和布尔值都会先转成数值，再进行比较。

这里有一个特殊情况，即任何值（包括`NaN`本身）与`NaN`比较，返回的都是`false`。

```js
1 > NaN // false
1 <= NaN // false
'1' > NaN // false
'1' <= NaN // false
NaN > NaN // false
NaN <= NaN // false
```

**（2）对象**

如果运算子是对象，会转为原始类型的值，再进行比较。

对象转换成原始类型的值，算法是先调用`valueOf`方法；如果返回的还是对象，再接着调用`toString`方法，详细解释参见《数据类型的转换》一章。

```
var x = [2];
x > '11' // true
// 等同于 [2].valueOf().toString() > '11'
// 即 '2' > '11'

x.valueOf = function () { return '1' };
x > '11' // false
// 等同于 [2].valueOf() > '11'
// 即 '1' > '11'
```

两个对象之间的比较也是如此。

```
[2] > [1] // true
// 等同于 [2].valueOf().toString() > [1].valueOf().toString()
// 即 '2' > '1'

[2] > [11] // true
// 等同于 [2].valueOf().toString() > [11].valueOf().toString()
// 即 '2' > '11'

{x: 2} >= {x: 1} // true
// 等同于 {x: 2}.valueOf().toString() >= {x: 1}.valueOf().toString()
// 即 '[object Object]' >= '[object Object]'
```

**注意**，Date 对象实例用于比较时，是先调用`toString`方法。如果返回的不是原始类型的值，再接着对返回值调用`valueOf`方法。



#### 严格相等运算符

JavaScript 提供两种相等运算符：`==`和`===`。

简单说，它们的区别是相等运算符（`==`）比较两个值是否相等，严格相等运算符（`===`）比较它们是否为“同一个值”。如果两个值不是同一类型，严格相等运算符（`===`）直接返回`false`，而相等运算符（`==`）会将它们转换成同一个类型，再用严格相等运算符进行比较。

严格相等运算符的算法如下。

**（1）不同类型的值**

如果两个值的类型不同，直接返回`false`。

```
1 === "1" // false
true === "true" // false
```

上面代码比较数值的`1`与字符串的“1”、布尔值的`true`与字符串`"true"`，因为类型不同，结果都是`false`。

**（2）同一类的原始类型值**

同一类型的原始类型的值（数值、字符串、布尔值）比较时，值相同就返回`true`，值不同就返回`false`。

```
1 === 0x1 // true
```

上面代码比较十进制的`1`与十六进制的`1`，因为类型和值都相同，返回`true`。

需要注意的是，`NaN`与任何值都不相等（包括自身）。另外，正`0`等于负`0`。

```
NaN === NaN  // false
+0 === -0 // true
```

**（3）复合类型值**

两个复合类型（对象、数组、函数）的数据比较时，不是比较它们的值是否相等，而是比较它们是否指向同一个地址。

```
{} === {} // false
[] === [] // false
(function () {} === function () {}) // false
```

上面代码分别比较两个空对象、两个空数组、两个空函数，结果都是不相等。原因是对于复合类型的值，严格相等运算比较的是，它们是否引用同一个内存地址，而运算符两边的空对象、空数组、空函数的值，都存放在不同的内存地址，结果当然是`false`。

如果两个变量引用同一个对象，则它们相等。

```
var v1 = {};
var v2 = v1;
v1 === v2 // true
```

注意，对于两个对象的比较，严格相等运算符比较的是地址，而大于或小于运算符比较的是值。

```
new Date() > new Date() // false
new Date() < new Date() // false
new Date() === new Date() // false
```

上面的三个表达式，前两个比较的是值，最后一个比较的是地址，所以都返回`false`。

**（4）undefined 和 null**

`undefined`和`null`与自身严格相等。

```
undefined === undefined // true
null === null // true
```

由于变量声明后默认值是`undefined`，因此两个只声明未赋值的变量是相等的。

```
var v1;
var v2;
v1 === v2 // true
```

**（5）严格不相等运算符**

严格相等运算符有一个对应的“严格不相等运算符”（`!==`），它的算法就是先求严格相等运算符的结果，然后返回相反值。

```
1 !== '1' // true
```

#### 相等运算符

相等运算符用来比较相同类型的数据时，与严格相等运算符完全一样。

比较不同类型的数据时，相等运算符会先将数据进行类型转换，然后再用严格相等运算符比较。类型转换规则如下。

**（1）原始类型的值**

原始类型的数据会转换成数值类型再进行比较。

```
1 == true // true
// 等同于 1 === Number(true)

0 == false // true
// 等同于 0 === Number(false)

2 == true // false
// 等同于 2 === Number(true)

2 == false // false
// 等同于 2 === Number(false)

'true' == true // false
// 等同于 Number('true') === Number(true)
// 等同于 NaN === 1

'' == 0 // true
// 等同于 Number('') === 0
// 等同于 0 === 0

'' == false  // true
// 等同于 Number('') === Number(false)
// 等同于 0 === 0

'1' == true  // true
// 等同于 Number('1') === Number(true)
// 等同于 1 === 1

'\n  123  \t' == 123 // true
// 因为字符串转为数字时，省略前置和后置的空格
```

上面代码将字符串和布尔值都转为数值，然后再进行比较。

**（2）对象与原始类型值比较**

对象（这里指广义的对象，包括数组和函数）与原始类型的值比较时，对象转化成原始类型的值，再进行比较。

```
[1] == 1 // true
// 等同于 Number([1]) == 1

[1] == '1' // true
// 等同于 Number([1]) == Number('1')

[1] == true // true
// 等同于 Number([1]) == Number(true)
```

上面代码中，数组`[1]`与数值进行比较，会先转成数值，再进行比较；与字符串进行比较，会先转成数值，然后再与字符串进行比较，这时字符串也会转成数值；与布尔值进行比较，两个运算子都会先转成数值，然后再进行比较。

**（3）undefined 和 null**

`undefined`和`null`与其他类型的值比较时，结果都为`false`，它们互相比较时结果为`true`。

```
false == null // false
false == undefined // false

0 == null // false
0 == undefined // false

undefined == null // true
```

绝大多数情况下，对象与`undefined`和`null`比较，都返回`false`。只有在对象转为原始值得到`undefined`时，才会返回`true`，这种情况是非常罕见的。

**（4）相等运算符的缺点**

相等运算符隐藏的类型转换，会带来一些违反直觉的结果。

```
0 == ''             // true
0 == '0'            // true

2 == true           // false
2 == false          // false

false == 'false'    // false
false == '0'        // true

false == undefined  // false
false == null       // false
null == undefined   // true

' \t\r\n ' == 0     // true
```

上面这些表达式都很容易出错，因此不要使用相等运算符（`==`），最好只使用严格相等运算符（`===`）。

**（5）不相等运算符**

相等运算符有一个对应的“不相等运算符”（`!=`），两者的运算结果正好相反。

```
1 != '1' // false
```

### 布尔运算符

布尔运算符用于将表达式转为布尔值，一共包含四个运算符。

- 取反运算符：`!`
- 且运算符：`&&`
- 或运算符：`||`
- 三元运算符：`?:`

#### 取反运算符(!)

对于非布尔值，取反运算符会将其转为布尔值。可以这样记忆，以下六个值取反后为`true`，其他值都为`false`。

- `undefined`
- `null`
- `false`
- `0`
- `NaN`
- 空字符串（`''`）

如果对一个值连续做两次取反运算，等于将其转为对应的布尔值，与`Boolean`函数的作用相同。这是一种常用的类型转换的写法。

```
!!x
// 等同于
Boolean(x)
```

上面代码中，不管`x`是什么类型的值，经过两次取反运算后，变成了与`Boolean`函数结果相同的布尔值。所以，两次取反就是将一个值转为布尔值的简便写法。

#### 且运算符(&&)

且运算符（`&&`）往往用于多个表达式的求值。

==它的运算规则是：如果第一个运算子的布尔值为`true`，则返回第二个运算子的值（注意是值，不是布尔值）；如果第一个运算子的布尔值为`false`，则直接返回第一个运算子的值，且不再对第二个运算子求值。==

```
't' && '' // ""
't' && 'f' // "f"
't' && (1 + 2) // 3
'' && 'f' // ""
'' && '' // ""

var x = 1;
(1 - 1) && ( x += 1) // 0
x // 1
```

上面代码的最后一个例子，由于且运算符的第一个运算子的布尔值为`false`，则直接返回它的值`0`，而不再对第二个运算子求值，所以变量`x`的值没变。

这种跳过第二个运算子的机制，被称为“短路”。有些程序员喜欢用它取代`if`结构，比如下面是一段`if`结构的代码，就可以用且运算符改写。

```
if (i) {
  doSomething();
}

// 等价于

i && doSomething();
```

上面代码的两种写法是等价的，但是后一种不容易看出目的，也不容易除错，建议谨慎使用。

==且运算符==可以多个连用，这时==返回第一个布尔值为`false`的表达式的值==。

```
true && 'foo' && '' && 4 && 'foo' && true
// ''
```

上面代码中，第一个布尔值为`false`的表达式为第三个表达式，所以得到一个空字符串。



#### 或运算符(||)

或运算符（`||`）也用于多个表达式的求值。==它的运算规则是：如果第一个运算子的布尔值为`true`，则返回第一个运算子的值，且不再对第二个运算子求值；如果第一个运算子的布尔值为`false`，则返回第二个运算子的值==。

```
't' || '' // "t"
't' || 'f' // "t"
'' || 'f' // "f"
'' || '' // ""
```

短路规则对这个运算符也适用。

```
var x = 1;
true || (x = 2) // true
x // 1
```

上面代码中，且运算符的第一个运算子为`true`，所以直接返回`true`，不再运行第二个运算子。所以，`x`的值没有改变。这种只通过第一个表达式的值，控制是否运行第二个表达式的机制，就称为“短路”（short-cut）。

==或运算符==可以多个连用，这时==返回第一个布尔值为`true`的表达式的值==。

```
false || 0 || '' || 4 || 'foo' || true
// 4
```

上面代码中第一个布尔值为`true`的表达式是第四个表达式，所以得到数值4。

或运算符常用于为一个变量设置默认值。

```
function saveText(text) {
  text = text || '';
  // ...
}

// 或者写成
saveText(this.text || '')
```

上面代码表示，如果函数调用时，没有提供参数，则该参数默认设置为空字符串。

#### 三元条件运算符(?:)

三元条件运算符由问号（?）和冒号（:）组成，分隔三个表达式。它是 JavaScript 语言唯一一个需要三个运算子的运算符。如果第一个表达式的布尔值为`true`，则返回第二个表达式的值，否则返回第三个表达式的值。

```
't' ? 'hello' : 'world' // "hello"
0 ? 'hello' : 'world' // "world"
```

上面代码的`t`和`0`的布尔值分别为`true`和`false`，所以分别返回第二个和第三个表达式的值。

通常来说，三元条件表达式与`if...else`语句具有同样表达效果，前者可以表达的，后者也能表达。但是两者具有一个重大差别，`if...else`是语句，没有返回值；三元条件表达式是表达式，具有返回值。所以，在需要返回值的场合，只能使用三元条件表达式，而不能使用`if..else`。

```
console.log(true ? 'T' : 'F');
```

上面代码中，`console.log`方法的参数必须是一个表达式，这时就只能使用三元条件表达式。如果要用`if...else`语句，就必须改变整个代码写法了。

### 位运算符

#### 概述

位运算符用于直接对二进制位进行计算，一共有7个。

- **二进制或运算符**（or）：符号为`|`，表示若两个二进制位都为`0`，则结果为`0`，否则为`1`。
- **二进制与运算符**（and）：符号为`&`，表示若两个二进制位都为1，则结果为1，否则为0。
- **二进制否运算符**（not）：符号为`~`，表示对一个二进制位取反。
- **异或运算符**（xor）：符号为`^`，表示若两个二进制位不相同，则结果为1，否则为0。
- **左移运算符**（left shift）：符号为`<<`，详见下文解释。
- **右移运算符**（right shift）：符号为`>>`，详见下文解释。
- **带符号位的右移运算符**（zero filled right shift）：符号为`>>>`，详见下文解释。

这些位运算符直接处理每一个比特位（bit），所以是非常底层的运算，好处是速度极快，缺点是很不直观，许多场合不能使用它们，否则会使代码难以理解和查错。

有一点需要特别注意，位运算符只对整数起作用，如果一个运算子不是整数，会自动转为整数后再执行。另外，虽然在 JavaScript 内部，数值都是以64位浮点数的形式储存，但是做位运算的时候，是以32位带符号的整数进行运算的，并且返回值也是一个32位带符号的整数。

```
i = i | 0;
```

上面这行代码的意思，就是将`i`（不管是整数或小数）转为32位整数。

利用这个特性，可以写出一个函数，将任意数值转为32位整数。

```
function toInt32(x) {
  return x | 0;
}
```

上面这个函数将任意值与`0`进行一次或运算，这个位运算会自动将一个值转为32位整数。下面是这个函数的用法。

```
toInt32(1.001) // 1
toInt32(1.999) // 1
toInt32(1) // 1
toInt32(-1) // -1
toInt32(Math.pow(2, 32) + 1) // 1
toInt32(Math.pow(2, 32) - 1) // -1
```

上面代码中，`toInt32`可以将小数转为整数。对于一般的整数，返回值不会有任何变化。对于大于2的32次方的整数，大于32位的数位都会被舍去。

#### 二进制或运算符

二进制或运算符（`|`）逐位比较两个运算子，两个二进制位之中只要有一个为`1`，就返回`1`，否则返回`0`。

```
0 | 3 // 3
```

上面代码中，`0`和`3`的二进制形式分别是`00`和`11`，所以进行二进制或运算会得到`11`（即`3`）。

位运算只对整数有效，遇到小数时，会将小数部分舍去，只保留整数部分。所以，将一个小数与`0`进行二进制或运算，等同于对该数去除小数部分，即取整数位。

```
2.9 | 0 // 2
-2.9 | 0 // -2
```

需要注意的是，这种取整方法不适用超过32位整数最大值`2147483647`的数。

```
2147483649.4 | 0;
// -2147483647
```

#### 二进制与运算符

二进制与运算符（`&`）的规则是逐位比较两个运算子，两个二进制位之中只要有一个位为`0`，就返回`0`，否则返回`1`。

```
0 & 3 // 0
```

上面代码中，0（二进制`00`）和3（二进制`11`）进行二进制与运算会得到`00`（即`0`）。

#### 二进制否运算符

二进制否运算符（`~`）将每个二进制位都变为相反值（`0`变为`1`，`1`变为`0`）。它的返回结果有时比较难理解，因为涉及到计算机内部的数值表示机制。

```
~ 3 // -4
```

上面表达式对`3`进行二进制否运算，得到`-4`。之所以会有这样的结果，是因为位运算时，JavaScirpt 内部将所有的运算子都转为32位的二进制整数再进行运算。

`3`的32位整数形式是`00000000000000000000000000000011`，二进制否运算以后得到`11111111111111111111111111111100`。由于第一位（符号位）是1，所以这个数是一个负数。JavaScript 内部采用补码形式表示负数，即需要将这个数减去1，再取一次反，然后加上负号，才能得到这个负数对应的10进制值。这个数减去1等于`11111111111111111111111111111011`，再取一次反得到`00000000000000000000000000000100`，再加上负号就是`-4`。考虑到这样的过程比较麻烦，可以简单记忆成，一个数与自身的取反值相加，等于-1。

```
~ -3 // 2
```

上面表达式可以这样算，`-3`的取反值等于`-1`减去`-3`，结果为`2`。

对一个整数连续两次二进制否运算，得到它自身。

```
~~3 // 3
```

所有的位运算都只对整数有效。二进制否运算遇到小数时，也会将小数部分舍去，只保留整数部分。所以，对一个小数连续进行两次二进制否运算，能达到取整效果。

```
~~2.9 // 2
~~47.11 // 47
~~1.9999 // 1
~~3 // 3
```

使用二进制否运算取整，是所有取整方法中最快的一种。

对字符串进行二进制否运算，JavaScript 引擎会先调用`Number`函数，将字符串转为数值。

```
// 相当于~Number('011')
~'011'  // -12

// 相当于~Number('42 cats')
~'42 cats' // -1

// 相当于~Number('0xcafebabe')
~'0xcafebabe' // 889275713

// 相当于~Number('deadbeef')
~'deadbeef' // -1
```

`Number`函数将字符串转为数值的规则，参见《数据的类型转换》一章。

对于其他类型的值，二进制否运算也是先用`Number`转为数值，然后再进行处理。

```
// 相当于 ~Number([])
~[] // -1

// 相当于 ~Number(NaN)
~NaN // -1

// 相当于 ~Number(null)
~null // -1
```

#### 异或运算

异或运算（`^`）在两个二进制位不同时返回`1`，相同时返回`0`。

```
0 ^ 3 // 3
```

上面表达式中，`0`（二进制`00`）与`3`（二进制`11`）进行异或运算，它们每一个二进制位都不同，所以得到`11`（即`3`）。

“异或运算”有一个特殊运用，连续对两个数`a`和`b`进行三次异或运算，`a^=b; b^=a; a^=b;`，可以[互换](https://en.wikipedia.org/wiki/XOR_swap_algorithm)它们的值。这意味着，使用“异或运算”可以在不引入临时变量的前提下，互换两个变量的值。

```
var a = 10;
var b = 99;

a ^= b, b ^= a, a ^= b;

a // 99
b // 10
```

这是互换两个变量的值的最快方法。

异或运算也可以用来取整。

```
12.9 ^ 0 // 12
```

#### 左移运算符

左移运算符（`<<`）表示将一个数的二进制值向左移动指定的位数，尾部补`0`，即乘以`2`的指定次方（最高位即符号位不参与移动）。

```
// 4 的二进制形式为100，
// 左移一位为1000（即十进制的8）
// 相当于乘以2的1次方
4 << 1
// 8

-4 << 1
// -8
```

上面代码中，`-4`左移一位得到`-8`，是因为`-4`的二进制形式是`11111111111111111111111111111100`，左移一位后得到`11111111111111111111111111111000`，该数转为十进制（减去1后取反，再加上负号）即为`-8`。

如果左移0位，就相当于将该数值转为32位整数，等同于取整，对于正数和负数都有效。

```
13.5 << 0
// 13

-13.5 << 0
// -13
```

左移运算符用于二进制数值非常方便。

```
var color = {r: 186, g: 218, b: 85};

// RGB to HEX
// (1 << 24)的作用为保证结果是6位数
var rgb2hex = function(r, g, b) {
  return '#' + ((1 << 24) + (r << 16) + (g << 8) + b)
    .toString(16) // 先转成十六进制，然后返回字符串
    .substr(1);   // 去除字符串的最高位，返回后面六个字符串
}

rgb2hex(color.r, color.g, color.b)
// "#bada55"
```

上面代码使用左移运算符，将颜色的 RGB 值转为 HEX 值。

#### 右移运算符

右移运算符（`>>`）表示将一个数的二进制值向右移动指定的位数，头部补`0`，即除以`2`的指定次方（最高位即符号位不参与移动）。

```
4 >> 1
// 2
/*
// 因为4的二进制形式为 00000000000000000000000000000100，
// 右移一位得到 00000000000000000000000000000010，
// 即为十进制的2
*/

-4 >> 1
// -2
/*
// 因为-4的二进制形式为 11111111111111111111111111111100，
// 右移一位，头部补1，得到 11111111111111111111111111111110,
// 即为十进制的-2
*/
```

右移运算可以模拟 2 的整除运算。

```
5 >> 1
// 2
// 相当于 5 / 2 = 2

21 >> 2
// 5
// 相当于 21 / 4 = 5

21 >> 3
// 2
// 相当于 21 / 8 = 2

21 >> 4
// 1
// 相当于 21 / 16 = 1
```

#### 带符号位的右移运算符

带符号位的右移运算符（`>>>`）表示将一个数的二进制形式向右移动，包括符号位也参与移动，头部补`0`。所以，该运算总是得到正值。对于正数，该运算的结果与右移运算符（`>>`）完全一致，区别主要在于负数。

```
4 >>> 1
// 2

-4 >>> 1
// 2147483646
/*
// 因为-4的二进制形式为11111111111111111111111111111100，
// 带符号位的右移一位，得到01111111111111111111111111111110，
// 即为十进制的2147483646。
*/
```

这个运算实际上将一个值转为32位无符号整数。

查看一个负整数在计算机内部的储存形式，最快的方法就是使用这个运算符。

```
-1 >>> 0 // 4294967295
```

上面代码表示，`-1`作为32位整数时，内部的储存形式使用无符号整数格式解读，值为 4294967295（即`(2^32)-1`，等于`11111111111111111111111111111111`）。

#### 开关作用

位运算符可以用作设置对象属性的开关。

假定某个对象有四个开关，每个开关都是一个变量。那么，可以设置一个四位的二进制数，它的每个位对应一个开关。

```
var FLAG_A = 1; // 0001
var FLAG_B = 2; // 0010
var FLAG_C = 4; // 0100
var FLAG_D = 8; // 1000
```

上面代码设置 A、B、C、D 四个开关，每个开关分别占有一个二进制位。

然后，就可以用二进制与运算检验，当前设置是否打开了指定开关。

```
var flags = 5; // 二进制的0101

if (flags & FLAG_C) {
  // ...
}
// 0101 & 0100 => 0100 => true
```

上面代码检验是否打开了开关`C`。如果打开，会返回`true`，否则返回`false`。

现在假设需要打开`A`、`B`、`D`三个开关，我们可以构造一个掩码变量。

```
var mask = FLAG_A | FLAG_B | FLAG_D;
// 0001 | 0010 | 1000 => 1011
```

上面代码对`A`、`B`、`D`三个变量进行二进制或运算，得到掩码值为二进制的`1011`。

有了掩码，二进制或运算可以确保打开指定的开关。

```
flags = flags | mask;
```

二进制与运算可以将当前设置中凡是与开关设置不一样的项，全部关闭。

```
flags = flags & mask;
```

异或运算可以切换（toggle）当前设置，即第一次执行可以得到当前设置的相反值，再执行一次又得到原来的值。

```
flags = flags ^ mask;
```

二进制否运算可以翻转当前设置，即原设置为`0`，运算后变为`1`；原设置为`1`，运算后变为`0`。

```
flags = ~flags;
```

### 其他运算符

#### void运算符

`void`运算符的作用是执行一个表达式，然后不返回任何值，或者说返回`undefined`。

```
void 0 // undefined
void(0) // undefined
```

上面是`void`运算符的两种写法，都正确。建议采用后一种形式，即总是使用圆括号。因为`void`运算符的优先性很高，如果不使用括号，容易造成错误的结果。比如，`void 4 + 7`实际上等同于`(void 4) + 7`。

下面是`void`运算符的一个例子。

```
var x = 3;
void (x = 5) //undefined
x // 5
```

这个运算符的主要用途是浏览器的书签工具（bookmarklet），以及在超级链接中插入代码防止网页跳转。

请看下面的代码。

```
<script>
function f() {
  console.log('Hello World');
}
</script>
<a href="http://example.com" onclick="f(); return false;">点击</a>
```

上面代码中，点击链接后，会先执行`onclick`的代码，由于`onclick`返回`false`，所以浏览器不会跳转到 example.com。

`void`运算符可以取代上面的写法。

```
<a href="javascript: void(f())">文字</a>
```

下面是一个更实际的例子，用户点击链接提交表单，但是不产生页面跳转。

```
<a href="javascript: void(document.form.submit())">
  提交
</a>
```

#### 逗号运算符

逗号运算符用于对两个表达式求值，并返回后一个表达式的值。

```
'a', 'b' // "b"

var x = 0;
var y = (x++, 10);
x // 1
y // 10
```

上面代码中，逗号运算符返回后一个表达式的值。

### 运算顺序

#### 优先级

如果多个运算符混写在一起，常常会导致令人困惑的代码。

```
var x = 1;
var arr = [];

var y = arr.length <= 0 || arr[0] === undefined ? x : arr[0];
```

上面代码中，变量`y`的值就很难看出来，因为这个表达式涉及5个运算符，到底谁的优先级最高，实在不容易记住。

根据语言规格，这五个运算符的优先级从高到低依次为：小于等于（`<=`)、严格相等（`===`）、或（`||`）、三元（`?:`）、等号（`=`）。因此上面的表达式，实际的运算顺序如下。

```
var y = ((arr.length <= 0) || (arr[0] === undefined)) ? x : arr[0];
```

记住所有运算符的优先级，是非常难的，也是没有必要的。

#### 圆括号的作用

圆括号（`()`）可以用来提高运算的优先级，因为它的优先级是最高的，即圆括号中的表达式会第一个运算。

```
(4 + 5) * 6 // 54
```

上面代码中，由于使用了圆括号，加法会先于乘法执行。

运算符的优先级别十分繁杂，且都是硬性规定，因此建议总是使用圆括号，保证运算顺序清晰可读，这对代码的维护和除错至关重要。

顺便说一下，圆括号不是运算符，而是一种语法结构。它一共有两种用法：一种是把表达式放在圆括号之中，提升运算的优先级；另一种是跟在函数的后面，作用是调用函数。

注意，因为圆括号不是运算符，所以不具有求值作用，只改变运算的优先级。

```
var x = 1;
(x) = 2;
```

上面代码的第二行，如果圆括号具有求值作用，那么就会变成`1 = 2`，这是会报错了。但是，上面的代码可以运行，这验证了圆括号只改变优先级，不会求值。

这也意味着，如果整个表达式都放在圆括号之中，那么不会有任何效果。

```
(exprssion)
// 等同于
expression
```

函数放在圆括号中，会返回函数本身。如果圆括号紧跟在函数的后面，就表示调用函数。

```
function f() {
  return 1;
}

(f) // function f(){return 1;}
f() // 1
```

上面代码中，函数放在圆括号之中会返回函数本身，圆括号跟在函数后面则是调用函数。

圆括号之中，只能放置表达式，如果将语句放在圆括号之中，就会报错。

```
(var a = 1)
// SyntaxError: Unexpected token var
```

#### 左结合与右结合

但是少数运算符的计算顺序是从右到左，即从右边开始计算，这叫做运算符的“右结合”（right-to-left associativity）。其中，最主要的是赋值运算符（`=`）和三元条件运算符（`?:`）。

```
w = x = y = z;
q = a ? b : c ? d : e ? f : g;
```

上面代码的运算结果，相当于下面的样子。

```
w = (x = (y = z));
q = a ? b : (c ? d : (e ? f : g));
```

上面的两行代码，各有三个等号运算符和三个三元运算符，都是先计算最右边的那个运算符。







