---
categories:
  - [CSS, 布局]
tags:
  - CSS
---
## flex-box布局

一维布局方式，按行或列。解决元素对齐、分布和响应式的问题
注意，设为 Flex 布局以后，子元素的float、clear和vertical-align属性将失效。
采用flex布局的元素，称为flex容器，简称容器。它的所有子元素自动成为容器成员，称为flex项目，简称项目。
### 容器的属性
- display:flex
  + flex布局或者设置为inline-flex
- flex-direction
  + 决定主轴的方向（即项目的排列方向）
  + row(默认值)|row-reverse|column|column-reverse
- flex-wrap
  + 默认情况下，项目都排在一条线（又称“轴线”）上。该属性定义，如果一条轴线排不下，如何换行
  + nowrap(默认不换行)|wrap(换行，第一行在上方)|wrap-reverse(换行，第一行在下方)
- flex-flow
  + 该属性是flex-direction属性和flex-wrap属性的简写形式。默认值为row nowrap
- justify-content
  + 该属性定义了项目在主轴上的对齐方式
  + flex-start|flex-end|center|space-between(两端对齐，项目之间的间隔都相等)|space-around(每个项目两侧的间隔相等。所以，项目之间的间隔比项目与边框的间隔大一倍)
- align-items
  + 该属性定义项目在交叉轴上如何对齐
  + flex-start|flex-end|center|baseline(项目的第一行文字的基线对齐)|stretch(默认值：如果项目未设置高度或设为auto，将占满整个容器的高度)
- align-content
  + 属性定义了多根轴线的对齐方式。如果项目只有一根轴线，该属性不起作用
  + flex-start|flex-end|center|space-between|space-around|stretch(默认值)

### 项目的属性
- order
  + 定义项目的排列顺序。数值越小，排列越靠前，默认为0
- flex-grow
  + 定义项目的放大比例，默认为0，即如果存在剩余空间，也不放大
- flex-shrink
  + 定义了项目的缩小比例，默认为1，即如果空间不足，该项目将缩小
  + 负值对该属性无效
- flex-basis
  + 定义了在分配多余空间之前，项目占据的主轴空间（main size）。浏览器根据这个属性，计算主轴是否有多余空间。它的默认值为auto，即项目的本来大小。
- flex
  + 是flex-grow, flex-shrink 和 flex-basis的简写，默认值为0 1 auto。后两个属性可选。
  + 该属性有两个快捷值：auto (1 1 auto) 和 none (0 0 auto)。
  + 建议优先使用这个属性，而不是单独写三个分离的属性，因为浏览器会推算相关值。
- align-self
  + 允许单个项目有与其他项目不一样的对齐方式，可覆盖align-items属性。默认值为auto，表示继承父元素的align-items属性，如果没有父元素，则等同于stretch
  + auto|flex-start|flex-end|center|baseline


## grid布局
二维布局方式，比flex布局强大
采用网格布局的区域，称为"容器"（container）。容器内部采用网格定位的子元素，称为"项目"（item）。
注意，设为网格布局以后，容器子元素（项目）的float、display: inline-block、display: table-cell、vertical-align和`column-*`等设置都将失效。
### 容器的属性
- display:grid
  
  + 指定一个容器采用网格布局。也可以设置为inline-grids
- grid-template-columns(列宽)/grid-template-rows(行高)
  + repeat()接收两个参数，第一个参数是重复的次数，第二个参数是所要重复的值
    * 例如：grid-template-columns: repeat(2, 100px 20px 80px);
           grid-template-columns: repeat(3, 33.33%);
  + auto-fill关键字
    * 有时，单元格的大小是固定的，但是容器的大小不确定。如果希望每一行（或每一列）容纳尽可能多的单元格，这时可以使用auto-fill关键字表示自动填充。
    * 例如：grid-template-columns: repeat(auto-fill, 100px);
  + fr关键字
    * 为了方便表示比例关系，网格布局提供了fr关键字（fraction 的缩写，意为"片段"）。如果两列的宽度分别为1fr和2fr，就表示后者是前者的两倍。
    * grid-template-columns: 1fr 1fr;
    * fr可以与绝对长度的单位结合使用，这时会非常方便。grid-template-columns: 150px 1fr 2fr;
  + minmax()
    * minmax()函数产生一个长度范围，表示长度就在这个范围之中。它接受两个参数，分别为最小值和最大值。
    * grid-template-columns: 1fr 1fr minmax(100px, 1fr);minmax(100px, 1fr)表示列宽不小于100px，不大于1fr
  + auto关键字
    * 该关键字表示由浏览器自己决定长度
  + 网格线的名称
    * grid-template-columns属性和grid-template-rows属性里面，还可以使用方括号，指定每一根网格线的名字，方便以后的引用。
    * 
    .container {
      display: grid;
      grid-template-columns: [c1] 100px [c2] 100px [c3] auto [c4];
      grid-template-rows: [r1] 100px [r2] 100px [r3] auto [r4];
    }
    上面代码指定网格布局为3行 x 3列，因此有4根垂直网格线和4根水平网格线。方括号里面依次是这八根线的名字。
    网格布局允许同一根线有多个名字，比如[fifth-line row-5]。
  + 布局实例
    grid-template-columns属性对于网页布局非常有用。两栏式布局只需要一行代码
    .wrapper {
      display: grid;
      grid-template-columns: 70% 30%;
    }
    传统的十二网格布局，写起来也很容易。grid-template-columns: repeat(12, 1fr);
  
- grid-row-gap、grid-column-gap、grid-gap
  + 根据最新标准，上面三个属性名的grid-前缀已经删除，grid-column-gap和grid-row-gap写成column-gap和row-gap，grid-gap写成gap。
  + row-gap
    * 设置行间距
  + column-gap
    * 设置列间距
  + gap
    * row-gap和column-gap的简写

- grid-template-areas属性
  + 网格布局允许指定“区域”（area），一个区域由单个或多个单元格组成
    ``` css
    .container {
      display: grid;
      grid-template-columns: 100px 100px 100px;
      grid-template-rows: 100px 100px 100px;
      grid-template-areas: 'a b c'
                           'd e f'
                           'g h i';
    }
    
    /*如果某些区域不需要利用，则使用"点"（.）表示。*/
    grid-template-areas: 'a . c'
                         'd . f'
                         'g . i';
    /*上面代码中，中间一列为点，表示没有用到该单元格，或者该单元格不属于任何区域。
    注意，区域的命名会影响到网格线。每个区域的起始网格线，会自动命名为区域名-start，终止网格线自动命名为区域名-end。
    比如，区域名为header，则起始位置的水平网格线和垂直网格线叫做header-start，终止位置的水平网格线和垂直网格线叫做header-end*/
    ```
- grid-auto-flow属性
  + 默认值是row，即"先行后列"。也可以将它设成column，变成"先列后行"。
  + 设为row dense，表示"先行后列"，并且尽可能紧密填满，尽量不出现空格
  + 改为column dense，表示"先列后行"，并且尽量填满空格

- justify-items、align-items、place-items
  + justify-items：设置单元格内容的水平位置（左中右）
  + align-items：设置单元格内容的垂直位置（上中下）
  属性值：
    * start：对齐单元格的起始边缘
    * end：对齐单元格的结束边缘
    * center：单元格内部居中
    * stretch：拉伸，占满单元格的整个宽度（默认值）
  + place-items：是align-items、justify-items的合并简写。如果省略第二个值，则浏览器认为与第一个值相等

- justify-content、align-content、place-content
  + justify-content属性是整个内容区域在容器里面的水平位置（左中右）
  + align-content属性是整个内容区域的垂直位置（上中下）
  + place-content属性是align-content属性和justify-content属性的合并简写形式。如果省略第二个值，浏览器就会假定第二个值等于第一个值

- grid-auto-columns、grid-auto-rows
- grid-template、grid
  + grid-template属性是grid-template-columns、grid-template-rows和grid-template-areas这三个属性的合并简写形式。
  + grid属性是grid-template-rows、grid-template-columns、grid-template-areas、 grid-auto-rows、grid-auto-columns、grid-auto-flow这六个属性的合并简写形式。

### 项目的属性
- grid-column-start、grid-column-end、grid-row-start、grid-row-end
  项目的位置是可以指定的，具体方法就是指定项目的四个边框，分别定位在哪根网格线
  + grid-column-start属性：左边框所在的垂直网格线
  + grid-column-end属性：右边框所在的垂直网格线
  + grid-row-start属性：上边框所在的水平网格线
  + grid-row-end属性：下边框所在的水平网格线
  使用这四个属性，如果产生了项目的重叠，则使用z-index属性指定项目的重叠顺序

- grid-column、grid-row
  grid-column属性是grid-column-start和grid-column-end的合并简写形式，grid-row属性是grid-row-start属性和grid-row-end的合并简写形式
  ``` css
    .item-1 {
      grid-column: 1 / 3;
      grid-row: 1 / 2;
    }
    /* 等同于 */
    .item-1 {
      grid-column-start: 1;
      grid-column-end: 3;
      grid-row-start: 1;
      grid-row-end: 2;
    }
    /*上面代码中，项目item-1占据第一行，从第一根列线到第三根列线。
这两个属性之中，也可以使用span关键字，表示跨越多少个网格。*/
    /*项目item-1占据的区域，包括第一行 + 第二行、第一列 + 第二列*/
    .item-1 {
      background: #b03532;
      grid-column: 1 / 3;
      grid-row: 1 / 3;
    }
    /* 等同于 */
    .item-1 {
      background: #b03532;
      grid-column: 1 / span 2;
      grid-row: 1 / span 2;
    }
    /*斜杠以及后面的部分可以省略，默认跨越一个网格*/
    /*项目item-1占据左上角第一个网格*/
    .item-1 {
      grid-column: 1;
      grid-row: 1;
    }
  ```
- grid-area
  + 指定项目放在哪一个区域
    ``` css
    .item-1 {
      grid-area: e;
    }
    ```
  + grid-area属性还可用作grid-row-start、grid-column-start、grid-row-end、grid-column-end的合并简写形式，直接指定项目的位置
- justify-self、align-self、place-self
  + justify-self:设置单元格内容的水平位置（左中右），跟justify-items属性的用法完全一致，但只作用于单个项目
  + align-self:设置单元格内容的垂直位置（上中下），跟align-items属性的用法完全一致，也是只作用于单个项目
  + place-self:是align-self属性和justify-self属性的合并简写形式。如果省略第二个值，place-self属性会认为这两个值相等